Pî nicissitati dâ purificazzioni, sia ô nternu sia ntê mmidiati adiacenzi dâ muschea è spissu prisenti na funtana.
Lu travagghiu dû tempiu accuminzau ntô 1172 e doppu sulu quattru anni lu travagghiu si tirminau, puru siddu la custrizzioni di nu granni tempiu nun finisci mai.
Tanti autri canali spartinu la Delta ntra arei di canna, pantanu e furesta, di cui certi si ponnu jinchiri d'acqua duranti la primavera e l'autunnu.
La fasi di lanciu dâ sonda lu 19 di jinnaru 2006
Candidoni (RC), Nicotra, Rumbiolu, Santu Calòjaru, Spilinga
Nta l'ìsula nfatti c'era macari lu palazzu dô tirannu, chiddu di Diuniggi prima e di Gironi II doppu.
Tutti li 297 passiggeri e li 12 membri di l'equipaggiu si sarvunu pi miraculu.
Pinu Venezianu fu poeta-cantanti ca fici conusciri ntutta Talia lu pinsiri e l'aspirazioni, mpoesia, di tanti rijsini.
Pi assai tempu fu pigghiatu pi pitturi autudidatta, ca viaggiava spissu nun sulu n Francia, ma puru n Svizzira, di unni la sò nanna era urigginaria, e n Italia ntâ zona di Roma.
Gugghiermu II (1095 – 4 di austu 1127) fu nu duca nurmannu, dû Ducatu di Pugghia e Calabbria dû 1111 ô 1127.
Sampdoria e Torino parteru da -1 punti.
Carmelu Beni (1937 – 2002), atturi, drammaturgu e riggista talianu.
Lu stratu d'ozonu havi nu ruolu mpurtanti nta l'esaurimentu di la quantitati di radiazziuni ultravioletti (uv) ca arrìvunu ntâ superfici.
N'ammassu globulari è tinutu nsemmula di l'attrazzioni gravitazziunali dî stiddi stissi.
Ntô jinnaru di 2007 parti cu un novu tour triatrali ‘n giru pi l'Italia ca vidi la participazzioni dâ riggista siciliana Emma Dante, la quale scrivi di li testi supra arcuni di li pirsunaggi tratti dî canzuni di Carmen (nterpritati supra lu palcu di l'attrici Simona Malato).
Lu sìmmulu chìmicu è Nb.
Ntô 1950 scrivìu n'artìculu dû tìtulu "Computing machinery and intelligence" 'n cui discrivìa zocch'òi è notu comu test di Turing.
Attraversu la rivuluzzioni fimminista, câ sò taciuta e estisa ntisa, siddu filusufìa, storia, cìnima, arti, drittu, psicoluggìa, pedaguggìa e storia dâ scienza pussièdinu novi punti di vista, sti canuscenzi traseru macari ntâ vita cutidiana canciannu tanti mudalitati di trasmissioni dî canuscenzi e di ntirazzioni suciali, dî quali nun sempri la sucitati è cuscenti.
Li spirimenti d'abbolu dî frati Wright prusiquiru - sia puru cu quarchi ncidenti - nzinu ô 1908; l'annu succissivu fìciru diversi abboli spirimintali e dimustrativi sia'n Mèrica ca'n Europa pi lanzari lu sô prutòtipu pruduciutu ntâ fàbbrica "American Wright Company" di prupitati di Wilbur.
Di solitu, davanti a l'ingressu dâ sala dâ prighiera c'è lu muru dâ qibla, ca è l'aria visivamenti misa n risaltu intra la sala dâ prighiera.
Veni canusciutu comu lu patri dâ puisia ntô espéranto.
inizziali "00" (doppiu zeru): prifissi ntirnazziunali
La piatati è nu sintimentu di cumpassioni, participazzioni e sulidaritati pi la suffirenza o la nfilicitati di l'àutri.
La matrici e la chiesa dû crucifissu sunnu li chiesi principali dû paisi.
Arcipreti don Domènicu Marzotta (ca fici fari la chesia)
Madrid è lu nomu dâ cumunità autònuma dâ Spagna chi havi comu capitali la cità omònima, capitali dû Paisi.
Washington D.C.: Lu cungressu miricanu appurvau n forma difinitiva la riforma dû sistema sanitariu dî Stati Uniti pi 219 voti favurevuli contra 212 cuntrari.
In-4?, XVI-96 p., fig.
“Nnâ l’inglisi mediu, u “festival dai” (u jornu di festa) era na festività riliggiusa”.
Doppu dui capìtuli tanticchia scarsi, Load e Reload, dicìdinu di riggistrari un album dû vivu cu n'orchestra, ma li risurtati sù tanticchia scarsi, finu a quannu riggìstranu St.
St'attivitati ci fici uttiniri sulu pupularitati tra li citatini sicilioti, ma nuddu ritornu ntâ citati matri.
Dittu ntà n'autra manèra: l'empirismu comu concettu ava essiri costruitu cu autri cuncetti, ca inzemmula pirmettunu mpurtanti differenziazziuni tra l'idiali basilari dâ scienzia cuntempurania.
Quisque tutus quo tenetur coniugali foedere.
Riserva naturali Foci dû ciumi Plàtani
Arcuni prubbremi di filusufìa (Some Problems of Philosophy, 1911)
L'inchiesta, pillìcula a reggia di Marco Leto
Sidd'unu si metti'n cacaticchiu, si dici d'iddu: E ch'è lu Patri Eternu di Murriali?.
Pirsunalitati liati a Abbots Langley
La tradizzione dice ca Momo (in Grecu Μωμος - Mômos - babbìu, curpa; in Latinu Momus) fu un diu alla Corti de Giove.
Lu Bòrneu è n'isula spartuta tra l'Indonesia, la Malesia e lu Brunei.
Premiu Nobel pâ fìsica: Heike Kamerlingh-Onnes
nu ditinutu'n gèniri: Aliotu (ditinutu)
Frankenstein (1818), libbru scrittu da Mary Shelley, famusa scrittrici ngrisa d'ottocentu.
N'analuggìa dû stissu o "iu" fussi la ciamma di na cannila.
Adunca, la prujizzioni tancenti di Mircaturi è assai accurata nna na striscia larga 3,24 gradi cintrata a l’equaturi.
Li so nzignamenti vìnniru tramannati orarmenti e doppu foru arricugghiuti nta li libbra taggètici.
Poti èssiri macari n'irritazzioni viulenta pruvucata di gravi cuntraritati, forti dilusioni, ca spissu si manifesta cu riazzioni ncuntrullati.
Ntô 2014, cu àutri citati di l'est di l'Ucraina è lu tiatru di cummattimenti ntra forzi siparatisti filu-russi e esercitu rigulari ucrainu.
Pi nu cilindru unni lu raggiu dâ basi è r e la autizza è h, lu vulumi è.
Tri picciotti lu funnaru nnô 1986, ca nizziarmenti si chiamava Majesty.
L'ùnica navata nterna cunnuci agghiri l'artaru maiuri n màrmuru vìridi e russu cu vasciurilevi n lignu doratu.
Arcuni sustanzi chi nun tràsinu strittamenti ntâ difinizzioni, sunnu classificati comu miniraluidi.
Ntô 1291, lu surtanu Melek accumincia na granni uffinziva pi jittari fora li cristiani dû finutivu.
Li scritti dâ filòsufa francisa Luce Irigaray inauguraru sta scola di fimminismu.
addibbuluta dâ cunzunanti "f" doppu la "n": mbasciàtu
Liami:www.parrocchie.it/genova/.../santa_zita.htm
Kristen Bell (Veronica Mars, st.
Sta bannera s'assummigghia a la bannera di l'Ìsula di Man, spiciarmenti ca tutti dui ùsanu lu trisceli.
Chista civiltà sviluppàu l'arti dâ guerra, l'arti, li scienzi, la matimàtica e l'architittura.
Alfabitizzazzioni munniali ppi paìsi
La lunghizza dâ pista àttiva è 2.400 m.
Havi na pupulazzioni di 984 abbitanti.
Comu avutri definizioni ri tiurìi, cumprìsa chiḍḍa ri Popper, Kitcher chiarisci ca ‘na tiurìa avissi a ‘nclùdiri affirmazzioni ca hannu cunsiguenzi osservativi.
Pâ granni quantitati di mpidimenti e cascati d'acqua, iddu è assai frinquintatu di cui fa' canoa e kayak.
Siddu stati circannu lu scritturi omònimu, jiti ccà
Lu Wat ospitau pi quarchi tempu lu Buddha di smiraldu, chi fu poi spustatu ô Wat Phra Kaew ntô 1784.
Drake navigau versu lu novu munnu e sacchiggiau li porti di Santu Dumingu e Cartaggena.
Nni la finali di li 5000 metri di li Jòcura Olimpici di Barcellona 1992, dunni era unu di li favuriti, niscìu fora lu sò prubbrema di saluti ca avìa tinutu ammucciatu: l'epilissia.
Ssu fattu, pirò, nun s'eppi mai, picchì l'Aragunisi nun lassaru la Sicilia: foru, anveci, prutagunisti ntâ mitati dû XV sèculu di la cunquista macari dû Regnu di Nàpuli, cu Alfonzu V d'Aragona, chiamatu lu magnànimu, ca nta la fini dô 1442 strappò la curona a Rinatu d'Angiò, ùrtimu di li Re angiuini.
Marzamemi è una frazioni dû cumuni di Pachinu, 'n pruvincia di Sarausa, di 263 abitanti.
Venni arripigghiata ntâ virsiuni urigginali sulu ntô 1990 cu la secunna nnipinnenza èstuni.
E’ lu stratu unni abbennu la maiuri parti di li finòmini di caràttiri meteorològgicu, causati dâ circulazzioni dî massi d'ariu e ca dùnanu vita ê venti, ê nùvuli e a li pricipitazzioni atmosfèrichi.
Quarchidunu s'arrisicava a abbuzzari quarchi sò pupulari rima, ma nenti di cchiù e tantu pi fari capiri di non èssiri gnuranti; ma li rimi umurìstichi di Cicciu Boley pigghiaru pedi comu nuddu putìa pinzari, tantu ca lu pueta appi a scrìviri macari di notti.
La sò supirfici è di circa 1'300'000 kilòmitri quatrati.
Li ova ficunnati hannu nu diàmitru di 1,8 mm e li larvi, ca musùranu 4 mm ô mumentu dâ ruttura, arrèstanu nti l'acqui càudi pi certiduni misi, doppu di chistu mìgranu a bbêri li lochi d'urìggini dê ginitura picchì hannu abbisognu di timpiraturi cchiù vasci e di assai manciari.
Ancora â fini dû XVIII sèculu l'abbati di Saint-Non, nu cèlibbri viaggiaturi di l'ébbica, potti vìdiri quarchi camiddu: lassau nu disignu unni è rapprisintatu nu camiddu nsemi cu cavadda e vòi nti n'abbiviratura ntê campagni dâ Basilicata.
Pi stu mutivu na spidizzioni atiniesi fu mannata contra li sarausani chi distruèrru li 100 navi e ficinu prigiunèri diversi migghiara tra li 5000 surdati atiniesi.
4,5) situatu nti l'Oceanu Pacificu miridiunali.
Nta a loggica, a cumprinzioni di n'uggettu eni la totalità di intinziona, ca sunu, pruprietà o qualità, ca chissu ci avi.
Doppu la morti di Gish ntô 1993, l’università arricuogghìu li funni pi aumintari la gallerìa pi mustrari l'uggetti impurtanti ricivuti dâ proprità di Gish.
E' na scimia àuta puru cchiù di l'omu, cu vrazza longhi e ribbusti e pilu scuru, diffusa nta l'Àfrica equaturiali.
Trasuta dâ via Vittoriu Imanueli II, unni ci su l'amministraziuni, la bigghiettaria, lu saluni d'accughienza.
Pi talianu si chiama Ce l'hai, acchiappino, acchiapparella, giocare a prendersi, eccetra.
Pî successivi 2.000 anni chistu addivintò lu sistema principali traversu cui li studiosi pinsavanu â natura.
L' òstraca è nu mulluscu dû gèniri Ostrea edulis e dâ famigghia di l'Ostreidi.
Na danza di vittoria è macari asiquita dopu la dicisioni di li giùdici.
Freddie Mercury scrissi assai canzuni cumpricati sutta u puntu ri vista armonicu e musicali, iddu stissu rissi ca “arrinisciu a stentu a leggiri a musica”.
Simone Young - cundutturi d'orchestra
I putii ri ceramisti ('ndò centro storico)
Pi na partita di equazziuna pulinumiali nta diversi scògniti, cci su’ arguritmi pi dicìdiri si ànnu un nùmmiru finitu di suluzziuna cumplessi e, si stu nùmmiru è finitu, pi cumpuari li suluzziuna.
Abraham Lincoln (Hodgenville, 12 di frivaru, 1809 - Washington DC, 15 di aprili, 1865) era lu 16èsimu prisidenti dî Stati Uniti dû 1861 ô 1865.
Ward e Brownlee pìnzanu puru ca nta l’àutri pianeti l’evoluzziuni putissi èssiri diversa da chiḍḍa ncapu la Terra, ca accumminciau ccû DNA e lu carboniu.
Goethe fu lu primu turista n Sicilia dî tempi muderni.
Cuntissa è cunzidiratu n'oasi ètnica, linguistica e riliggiusa picchì è furtimenti prisenti sta cumunitati d'uriggini grecu-arbanisi di chiù di 500 anni.
Festa patronale: Nostra Signora della Candelaria (2 fevraru)
La luncitùdini è na cuurdinata giugrafica ca spicìfica la pusizzioni livanti-punenti d’un puntu nnâ supirfici dâ Terra, o la supirfici d’un corpu cilesti.
La cità è canusciuta pi essiri stata tra li cchiù attivi nti l'affirmazzioni dû blues e dû jazz ntâ prima mità dû vintèsimu sèculu, o puntu ca nu stili particulari di jazz pigghia lu nomu di New Orleans.
Pû so’ putiri e a so’ nfruenza a dinastia Han po essiri paragunata â lu Mperu Rumanu chi si truvava nnâ l’àutra punta dâ Via dâ Sita.
U tèrmini vinìa usatu pi spàrtiri stu tipu di frazziuni dâ frazziuni sissaggisimali usata'n astrunumìa.
signu c'ha' jutu sempri senza'ndrizzu,
Nta Commons s'attròvanu àutri mmàggini rilativi a Angoon (Alaska).
Cusì, u poeta fu vindicatu.
Ntê banni dû nord di Baarle s'attrovanu tri nchiavatini belgî.
La palora "tistamentu" voli diri "allianza".
Zara è na citati di l'attuali Croazzia.
Jiu a nùmmiru tri ntê Stati Uniti.
La difinizzioni rivuluzzioni nnustriali' fu usata prubbabbirmenti pâ prima vota versu lu 1820, pi parauni â rivuluzzioni francisa.
Nascìu a Caracas, figghiu di prupietari tirreri, ma appi puru antenati ca vinianu dâ Calabbria.
di dicèmmiru: L'Indunesia attacca la Timor Urienti.
Alfredu Mazzuni (...- 1989) fu nu drammaturgu e riggista sicilianu.
Goliarda Sapienza (Catania, 10 di maiu 1924 – Gaeta, 30 di austu 1996) fu n'attrici di tiatru e di cìnima e scrittrici siciliana.
Ô primu abbìu veni appoi addumannatu di scègghiri quali add-on si vonnu mantèniri e quali no.
L'eventu di l'estinziuni triàssica-giuràssica 200 Ma sarbàu assài dinusàuri, e addivintaru viatu duminanti tra li virtibbrati.
Mosca: Lu prisidenti russu Dimitri Medvedev arricanusci la nnipinnenza di l'Abkazzia e di l'Ossezzia dû Sud.
Li lavi basàltichi sù cchiù duci e nèscinu facirmenti, mentri chiddi granìtichi arrèstanu dintra lu vurcanu e fòrmanu strutturi comu gugghi, domi e cùpuli di ristagnu.
Scrissi o Papa Grigoriu XI pa riforma da Cresia e partìu pi Avignoni pi pirsuàdiri u Papa a riturnàri a Roma doppu sittant’anni di esiliu.
Ignàzziu Semmelweis (Jenő Doby, 1860)
Na matrioska è n'oggettu tradizzionali russu, chi rapprisenta nu pirsunaggiu (tradizzionalmenti na fìmmina n custumi tradizzionali), pittiatu a manu nti na supirfici di lignu a forma di birillu vunciatu di diminsioni chi pònnu variari di 5 cintìmitri a 30 cintìmitri.
François Ier di France|François Template:Ier]]
Toranu Novu è nu cumuni talianu dâ pruvincia di Tèramu.
Ci foru ‘ntitulati tanti Cresie: a Roma, Nepi, Vastu, Parenzu d’Istria, Aeca, Chieti, Beneventu, Salernu, Sulmona, Mugnano du Cardinali, Arianu Irpinu, Terracina, Arce, Canne in Puglia e u famusu Munasteriu da Maiella.
AIESEC è urganizzata secunnu na struttura a tri liveddi.
Keaton appi na rilazzioni cu l’attrici Dorothy Sebastian a partiri di l’anni vinti e cu Kathleen Key ntô princìpiu di l’anni trenta.
Anveci la palora "Celti", ca veni dô grecu "Κελτοί" (Keltòi), s'arrifireva ê genti ca li grechi attruvaru agghiri la citati di Marsigghia.
Mosca: Lu capu di statu dâ Lìbbia, Muammar Gheddafi, è prontu p'accògghiri na basi militari navali dâ Russia ntâ Lìbbia.
Na vranca mpurtanti dâ bioluggìa ginirali è la bioluggìa muliculari (chi studia l'urganismu cu rispettu â struttura dî mulèculi chi lu fòrmanu comu l'àciti nuclèici e li pruteini) e la ncignirìa ginètica chi cunzenti di custruiri urganismi giniticamenti mudificati (OGM) chi prisèntanu carattirìstichi diversi rispettu a chiddi naturali.
S'attrova a na cinquantina di chilòmitri a nord di Islamabad, la capitali, eggh'è na cità sedi di n'accademia militari.
Lu nomu "Cumbria" era già usatu di sèculi pâ riggiuni.
Premiu Nobel pâ chìmica: Jacobus Henricus Van't Hoff
Rifirimenti ca nun ùsanu palori cu la "i" doppu na vucali àutra
Nu gruppu di sò amici proponi a lu giovani Enrico di fari patti di la loru cumpagnia teatrali.
Lu primu è ckî caratteristici ginetici, ca ora si chiamunu alleli, sunnu discriti e hannu formi altirnati (per esempiu, viola contra jancu o jautu contra nanu), ciascunu riditatu di dui ginituri.
Nta d'occasiuni pari ca vitti l'opiri di Moreau e di Burne-Jones.
Pi chissu vennu chiamati spissu: aceddi di cantu.
Trapani: cumìnzanu l'Act 8 e 9 di la Louis Vuitton Cup, regati priparatori di l'America's Cup di vela.
A statua lignea dû '700 di San Bastianu Barcellona Pozzo di Gotto.
Li vari paisi pigghiaru misuri regolamentari pi cummàttiri cu chisti scanti.
Cavalier-Smith non accittau cchiù la mpurtanza dâ divisiuni funnamintali Eubacteria-Archaebacteria avanzata di Woese e autri e suppurtata di ricerchi ricenti.
Incalzaru la briga contra li francishi et livaru a rimuri e fforo a li armi li franchischi cum li palermitani et li homini a rimuri di petri e di armi gridandu "moranu li franchischi et intraru in la chitati cum grandi rimuri et foru per li plazi et quanti francischi trouavanu tutti li auchidianu infra quilli rimuri lu capitanu chi era tandu per lu Re Carlu."
Lu Tempiu a Independence, Missouri, fu cuncipita di l'architettu giappunisi Gyo Obata sicunnu lu principiu dô nautilus pompilius.
N'anticchia comu nu partitu pulìticu ca tutti cèrcanu di cuntrullari, a priscinniri di l'ideoluggìa, la difinizzioni di "capitalismu" 'n un datu mumentu tenni a riflèttiri li cunflitti cuntimpuranei tra gruppi di ntiressi.
Era spusatu a Nefertiti di cui appi sei figghi fimmini.
Assai cristiani sunnu cumminti ca fussi na bon'idìa d'usari stu sìmmulu "ç" e lu fattu ca Piccittu l'usau signìfica ca nun è na forma cumpretamenti strana pû siiclianu scrittu, ma tanti pirsuni prifirìscinu la furma "çiuri" di chidda "çuri" (armenu cû primu la palora arresta canuscìbbili pi chiddi ca già la sannu.
L'innu nazziunali prupostu era'n lingua Esperanta marcia di lu stissu nomu. comunqui, lu tempu stava scadennu pi ddu nicu tirritoriu.
Sta figura è vinirata dû pòpulu e hà trasutu la lingua comu pruverbu.
Washington (USA) - L'uraganu Rita avissi a arrivari a l'ottu di dumani matina ntô Texas; nnû frattempu miliuna di pirsuni si nni stannu jennu di li so' casi pi evitari di èssiri pigghiati'n chinu di la timpesta.
Si biautri siti capaci di dicirilu nta na riga fatilu; pi spiegazzioni chiu longhi, utilizzati a paggina di discussioni e aggiungiti "viri discussioni" a lu testu su ccui stapieutu editannu.
alga, arga (dû latinu "alga" o dû talianu "alga") -> alca, arca (ma c'è lu grecu "alyke" e n'àutru tèrmini siiclianu: "àlica")
Li Visigoti o Goti di l'ovist, èranu nu nzemi di tribù di urìggini gotica ca s'avìanu trasfiruti ntâ Dacia Rumana (Romania).
Lamarck ca sti tratti acquisiti putìunu essiri trasmissi ê picciriḋḋi di l'armali, c'appoi li sviluppassiru e li pirfizziunassiru.
Li vini si diffirènzianu tra iddi pû sistema di vinificazzioni (vini nurmali e spiciali) e pî prupritati urganulèttichi: culuri, ciàuru, gustu e retrogustu; àutri parametri cuncùrrinu a difiniri li carattirìstichi d'un vinu: alcol, acititati, sapiditati, sinsazzioni d'astrincenza (duvuta ê tannini).
Tutti Baci (Savina Yannatou & Primavera En Salonico, Elena Ledda & Mauro Palmas)
113 dô Testu Unicu dâ Pubbrica Sicurizza (T.U.L.P.S.) ca subburdinava a l'auturizzazzioni di l'auturitati di polizzia l'affissioni di li manifesta.
Quannu un fasciu di raji X preccia un cristallu, si poti vidiri lu finòminu di diffrazzioni, chi esti causatu dâ ntirazzioni di fotoni X cu l'elettroni di l'atumi.
René Alleau, Guida ai giochi insoliti, curiosi e no, Sugar Editore.
Lu Cray-2 a statu nu supircumputer a prucissioni vitturiali custruiutu dâ Cray Research a cuminzari dô 1985.
Nun fu sulu du iventu a farila anniscari a Verra Munniali, ma sulu a goccia ca fici trabuccari lu vasu: c'era assai tinzioni nta lu munnu pi via di la Rivoluzzioni i Frivaru, e dunqui macari ppi via di la Rivoluzzioni d'Ottoviri (o Rivoluzzioni Bolscevica) nta Russia ca vitti a nascita di lu primu statu cumunista a livellu planetariu.
Nu mitalli è nu matiriali, cundutturi di caluri e di elittricità.
La Seria A 2012-2013 è la 111ª edizzioni dû campiunatu di càuciu talianu.
Pì spiegari chistu, supponiamu ca nu ‘nnividû vòli migghiurari a sò posizzioni rintra a sucità.
Giuvanni XI (Roma 910 - 935), fu lu 125º papa dâ Chiesia cattolica.
Li riggiuni privalentimenti urbani hanu cchiù picca dô 15% dâ pupulazzioni ca abita ntê campagni.
Cu la spedizione di li Milli'nto colle di Piantu Rumano affrontò, lu 15 maggiu 1860'nta'na celebri battagghia li truppe borboniche.
Lu paisi è canusciutu pi esseri unu dei 10 paisi cchiù nichi da Talia.
Li minirali ponnu èssiri classificati'n gruppi'n basi â cumpusizzioni chìmica.
unni A è lu duminiu e B è lu coduminiu.
Era u chiu giùvini ri quattru Queen e, prima ri trasiri no gruppu, finiu ri sturiari elettronica o Chelsea College, ca fici assai seriamente.
Lu dialettu d'Acquarica appartene alla famija te la lingua siciliana: ete lu dialettu salentinu.
Ppi simulazziòni si sènti a ddìri nu mudellu dâ rialitati ca cunzènti di valutàri e prividìri lu svurgimèntu dinàmicu di na sèri di ivènta ca cumpàiunu duoppa l'imposizziòna di certi cundizziòna di pàrti di l'analìsta o di l'utènti.
Ci sunnu diversi livelli trofici dintra ogni catini alimintari, lu livellu cchiù vasciu sunnu li prudutturi principale (o autotrofi) comu li pianti e l'alghi ca cunvertunu l'energia e lu matiriali inorganicu ntà cumposti organici, c'appoi ponnu essiri usati dû restu dâ cumunità.
Addivintau famusa pi essiri lu bersagliu dâ riprissioni di Bashar el Assad contra lu muvumentu pâ libbirazzioni dâ Siria ca s'havia furmatu ntô 2011 n sèquitu â primavera àrabba ca mplicau diversi paisi dû Magreb e dû Mediu orienti e ca vitti càdiri diversi riggimi.
A crìscita dâ tecnuluggìa purtau a grattacieli e vasti àrî urbani unni li abbitanti s’affidanu â li mutura pî trasporti e li scorti ri cibbu.
Kant accinnìu na scintiḋḋa di travagghi filusofici ntà Girmania di l'iniziu dô diciannuvisimu sèculu, a cuminciari cu l'idealismu tidiscu.
Li megaliti pònnu essiri usati suli oppuru nsemmula cu àutri megaliti a secunna dâ funzioni chi s'havi a fari.
Lu mpiru austru-ungaricu finni funnatu ntô 1867 di la fusioni di lu mpiru austriacu chî tirritoria unghirisi ggià sutta duminazzioni austriaca, e chi nti dd'annu ddà cunquistaru l'equiparazzioni giuridica câ parti austriaca.
Creta (Περιφέρεια Κρήτης; Κρήτη, Kriti'n grecu mudernu, "Krētē" 'n grecu anticu), o Crita è na riggiuna dâ Grecia di li 13 piriferìi.
Lu 30 d’aprili 2008 Xiti rileva ca la quota di mircatu di Firefox n Europa juncìu lu 28,8%
Fiabe, novelle e racconti popolari siciliani Vul.
Scrivìu na cugghiuta di sintenzi murali nti l'esàmitri c'arrisùrtanu autugrafati di lu stissu auturi ccu la sprissioni'n grecu anticu καὶ τόδε Φωκυλίδεω, "macari chistu è di Fucìlidi".
Chiamati Ashpal o Ashbal, ponnu èssiri fatti a la grigghia, affumicati, salati o nsemi a àutri ncridienti.
A so’ prima ginirazioni includìa Alfred Kroeber, Robert Lowie, Edward Sapir, e Ruth Benedict, di iḍḍi pruducìu studi assaì dettagghiati su li curture du Nord America.
Li tri culura sunnu chiddi classichi panslavi mentri lu sìmmulu cruatu è l'accussiddittu "scutu cruatu" (lu Grb), furmatu di nu scutu a scacchi russi e janchi cu lu primu scaccu russu e di na curuna furmata a sò vota di cincu scutini n rapprisintanza di li cincu suddivisiuna sturichi di la Croazzia: Croazzia antica (currispunnenti a la riggiuni di Zagabria), Dubrovnik, la Dalmazzia, Istria e Slavunia.
Filippu Neri (Firenzi, 21 di giugnettu 1515 - Roma, 26 di maiu 1595) è un Santu talianu viniratu da Cresia Cattolica.
Comu spiker dû Cungressu ora cci anau na certa Nancy Pelosi, dimucràtica, di urìggini taliani, ca ci appi lu ncàrricu pulìticu cchiù àutu ca na fìmmina s'a fidau a aviri finu a stura.
Giuvanni Buzzurru (o Giovanni Buzzurro'n talianu) è un musicista (bassista alèttricu) natu a Girgenti lu 6 di aprili dû 1974.
Nnû 1980 u novu paisi nnipinnenti ricanusciutu nna tuttu u munnu fu rinominatu pu lo situ, e i famosi scurture d’acieddi in pietra ollare dâ bandiera e dû stemma da Rhodesia foru tinuti comu simmulu nazzionali e foru illustrati nnâ nova bandiera dû Zimbabwe.
Carwyn Howell Jones (21 di marzu 1967), è nu puliticanti di Galles.
Esisti na granni varitati d'àrvuli di fruttu: 'n tutti li riggiuni si cultìvanu li pumacei (puma e pira) e li purpusi (pèrsichi, varcoca, prugni, cirasi e susini); ntê riggiuni a clima miditirraniu si cultìvanu macari l' agrumi (limuna, aranci e mannarini) e la frutta'n gusciu (nuci, nuccioli e mènnuli).
Li zoni archiològgichi di San Vincenzu e di la Funtanazza.
Ma ddu focu, ca distruggi zoccu ncontra, cô passari dê sèculi, addiventa un tirrenu tra li cchiù ricchi pâ viggitazzioni»
Premiu Nobel pâ midicina: nun assignatu
Croazzia: Pola (Pula), Ciumi (Rijeka), Zara (Zadar), Sibenicu (Šibenik), Spàlatu (Split), Rausa (Dubrovnik).
E' ricordatu di Lionziu e du Metafrasti picchì nò 571 ammittìu S. Grigoriu II né clerici doppu ca u fici ‘struìri a pàrtiri du 567.
Trasuta dô latu di ponenti ô Tiatru, si vidi puru l'Odeo.
Rifirimenti ca nun ùsanu palori cu sta "ck"
Pirciò li classi duminanti nun ricanuscinu a tutti li dritti pulìtici e sunnu pronti macari a rifiutari la libbirtati di parabbula e di sprissioni a cu va contra li sô ntiressi.
Lu panfìsicìsimu è la puntu di vista ca tutta la materia àvi n'aspettu mintali, o, diversamenti, tutti l'uggetti hannu un centru unificatu di spirienza o un puntu di vista.
D’iddu si parra nall’Atti di Santi frati Martiri Alfiu, Filadelfu e Cirinu, ô tempu dâ pirsicuzioni du ‘Mpiraturi Deciu (253).
Giuseppe Arezzi 27 jinnaru 1945 - 16 giugnu 1952
Cu lu termini surdufobia'ntenni l'ustilitati, la paura o li ntulleranza nni cunfrunti di pirsuni surdi, Cumunitati Surda e cultura surda.
Acchianau ô putiri ntô 869.
Bulgakov accuminciau a scrìviri lu rumanzu ntô 1928, ma la prima virsioni fu distrutta (comu addichiarau l'auturi stissu, finìu abbruciata nta na stufa) ntô marzu dû 1930, quannu nfurmaru a Bulgakov ca la sò òpira avrìa jutu ncontru â cinzura pê sò cuntinuti cabbalìstichi (Кабала святош).
Stu finòminu s'attova nta vari àrii di la Sicilia.
di maiu - Carlo Betocchi, pueta e scritturi talianu (n.
Mentri era ancora cuscienti u dutturi Urbani addummannau a nu parrinu di dàrici l'istrema unzioni e sicunnu l'Ambasciata taliana a Bangkok addichiarau ca vulìa lassari lu sô tissutu pulmunari ppâ ricerca scientifica.
La sanità, nicissària pâ saluti ntê cunnizziuni di fuḍḍa, richiedi na fornitura d'acqua e la gistiuni dâ spazzatura ortri chi l'igieni pirsunali.
Su luntani dô Portugallu 1403 km.
Havi na pupulazzioni di 1'023 abbitanti.
Et canoras non tacere diva iussit alites.
Apparirà macari na ’na puntata di “Hanna Montana”.
Comu trasìu vitti na signura gràvita grossa: - Cummari, cci dici sta signura, vogghiu èssiri tinuta di vui.-
Ciciruni allura pi priparari lu prucessu ntô misi di marzu dû 70 a.C. veni n'àutra vota n Sicilia pi ricògghiri tistimunianzi e provi contra Verri, chi, ricanuscènnusi curpàbbili si rifuggia n esiliu a Marsigghia.
Ntantu nta lu 1918 vinìa apertu lu primu trattu di la ferruvia pi Assuru e Liunforti e c'era la ntinzioni di farlu prusighiri nsinu a Nicusia cu'na stazzioni chiamata Biviu Patirnò, di undi avissi stau custruita n'àutra linea ranru rantu a lu ciumi Simetu jungendu nsinu a Catania.
Li storici usunu fonti primàrii e àutri provi pi fari ricerca sistematicamenti supra a n’argumentu e quinni pi scriviri stòrii sutta forma di resucunti dû passatu.
Edoardo Rotigliano 18 dicèmmiru 1943 - 29 jinnaru 1944
Pi quantu riguarda la virsioni Linux, Firefox 5 furnisci na megghia ntigrazzioni cô sistema opirativu.
Chistu detti la pussibbilità a l’Àfrica di agghiuncirisi ô sistema di commerciu di l'Asia dû Sud Est, purtànnulu in contattu cu l’Asia; stu fattu nzemi ca cultura mussurmana purtò â nascita dâ curtura Swahili.
Lu 15 di giugnettu 1998 venunu chiuduti lu cutidianu Egin e la radio Egin Irratia (Ratiu Egin) accusati d'aviri aiutatu l'ETA.
L'ìsula fu acquistata dû Regnu Unitu nnî primi anni di 1840, e pocu tempu doppu la Citati di Victoria fu stabbilita.
Lu tiurema si diffirenzia di nu lemma e di nu curullariu, pi lu mpurtanza dô risurtatu chi enuncia.
E' la bannera ufficiali di la Islannia di lu 17 di giugnu 1944 ma fu aduttata comu bannera nazziunali dintra lu Statu danisi già lu 1 di dicèmmiru 1918.
Marie Skłodowska canusciuta comu Marie Curie, (1867-1934), scienzata
DARPP-32 eni l'acrònimu pi li paroli ngrisi dopamine- and cyclic AMP-regulated phosphoprotein (fusfuprutiina rigulata cu l'AMP cìclicu e la dopamina) cû pisu muliculari 32 kDa.
Havi na pupulazzioni di 4'942 abbitanti.
Stu sistema ortugràficu nun è cchiù usatu ntâ littiratura siciliana.
Pi tanti lu tèrmini funnamintalismu jissi macari applicatu a arcuni tiurìi ecunòmichi (tipicamenti niulibbirìstichi) pi li quali lu mircatu avissi a èssiri l'ùnicu rigulaturi dâ vita suciali.
U MUCCATURU E RA SACCA
Galella avìa annatu appressu a Brando, ca era accumpagnatu dû prisentaturi dû talk show Dick Cavett, doppu na rigistrazzioni di The Dick Cavett Show a New York City.
Lu 20 di dicèmmiru 2004, a picca chiù d’un misi di l’arrilassata, la genti scarricau ortri 12 miliuna di copii di sta virsioni dô prugramma.
Antillu, Castelmola, Forza d'Agrò, Caggi, Jaddudoru, Graniti, Letojanni, Lìmmina, Roccaciurita
Chiste esiggenze funnamentali dâ vita sunnu i basi ri un tissutu suciali forti, e macari innicatùri ri un progressu suciali.
Muriu lu 19 di frivaru 1351.
È scrivutu ô gruppu parlamintari dû Partitu Sucialista Eurupeu.
Nti lu piriudu post-nnipinnenza s'àppiru na sfunnacata di prubblemi pulitichi ntra filu-russi e europeisti filu-uccintali ca accabbaru cu l'accussidditta "Rivoluzzioni Aranciuni" (pi li culuri di bandani e maccaturi di li dimustranti) unni acchianaru ô putiri li filu-uccidinatali Viktor Yushenko e Julija Tymoshenko.
(1902), Dumànna pâ Carnegie, si vìri MS L75.329330, dâ bozza D dû Memoriali 27: ""Ri cunsiguenza, scuprìri è simplicimenti acciliràri n’eventu ca si pò virificàri apprima o duoppo, si nun avìssimu turbatu nuatri stissi pì fari â scuperta."
Lu "Enigma 23 "nta lu Discordianismu eni â cridenza ca tutti l'iventa su cunnessi cu lu nummiru 23.
Spara cu n'assai granni e viloci cummustioni dî munizzioni e chisti stissi spìngiunu lu pircussuri cu granni vilocitati.
La Gènisi cunta la storia di la criazzioni di lu munnu, la criazzioni di Addamu e Eva nta l'Eden, la caduta pû fattu ca manciaru lu fruttu pruibbitu, l'apparizzioni di li razzi e di li pòpuli, la storia di la Turri di Babbeli, la nàscita d'Abbramu e d'Israeli, la storia di Cainu e Abbeli, lu sdiluviu universali e l'Arca di Nuè, ecc.
È la bannera ufficiali di l'Estonia di lu 7 di austu 1990.
Sant'Abbontiu prèviti, màrtiri a Còrduba'n Spagna, (11 di giugnettu)
La vutti china e la mugghieri mbriaca.
La mariunetta è nu fantocciu, speci di lignu o cartapista, azziunatu di l’àutu, supra la scena di appòsiti triatrini, di lu mariunittista (spissu chiamatu "puparu" pi sicilianu), midianti di li fila culligati cu lu capu e cu l'arti.
Andria Avellinu (Castrunovu di Sant'Andria, 1521 – Napuli, 10 di nuvèmmiru 1608) è un Santu parrinu da Cresia Cattolica di l’Ordini di Clerici Regulari (Tiatini).
Lu cirveddu è principarmenti furmatu di dui tipi di cèlluli: cèlluli ghiali e cèlluli nirvusi o niuroni.
Cci sunnu autri pupulazzioni Lao nta la Tailandia cintrali, ma chisti si hannu statu ncurpuratu nta la pupulazzioni ginirali di la Tailandia.
Palù - cumuni talianu in pruvincia di Verona
L`àtomu di tungstenu si cumponi di 74 protoni e 110 neutroni.
la Spagna dû Nord, pì li costi di li Paisi Baschi nzinu a la Galizzia
en:Constance of Sicily - la basa pâ prima traduzzioni.
"A cavaddu tra lu 1700 e lu 1800, duranti la Rivoluzzioni Francisa, ""civiltà"" era usatu'n singolari, mai nô plurali, e stava a significari lu progressu di l'umanitati comu nsemi."
La Cattidrali di Durham fu la prima cattidrali a utilizzari na volta a cruciera, costruiuta tra lu 1093 e lu 1104.
L`antrata n`e `catuta, all'ua ncè lu mali, Li femmini ti quannu, E ci la ta paja`. »
L'abbitanti sù chiamati milazzisi, ma cacchiduni li nciuria "vaddarusi".
Ha vinciutu lu tìtulu talianu 7 voti ntâ spicialità dâ marcia, attillètica liggera.
L'UNESCO ha statu a voti ô centru di cuntraversî.
Grevi n Chianti è nu cumuni dâ pruvincia di Firenzi.
Havi na pupulazzioni di 9'456 abbitanti.
La lutta di cumpitizzioni pî prufitti ntô capitalismu porta a aumintari li ritmi di pruduzzioni, stress e nsicurizza a lu travagghiu, a faciri dammaggi a l'ammienti, a verri e sprecu pi priparativi di verra ca li spisi p'armi rapprisèntanu.
Amore tu lo sai la vita è amara (2000, Teatro del Sole - ried. in CD)
Si sapi sèntiri Zona nnustriali di Catania la zona a suddi dâ cità di Catania, ca è canusciuta macari comu lu Pantanu d'Arci e ca arriva nzinu quasi ô ciumi Simetu; nta sta zona s'attròvunu li chiossai di tutti li mprisi nnustriali dâ Pruvincia di Catania.
A tradizioni voli ca u Santu ja vurricatu a San Nicola du Voscu, unni muriu lu 4 di Jnnaru du 830.
jurisprudenza, scienzi pulìtichi, lingui e littiratura, storia e filusufìa
N sìquitu ê abbinimenti di Praga dû 1948, li cumunisti pigghianu lu putiri e la Cecoslovacchia è l'ùrtimu paisi di l'Europa di l'Est a passari dâ banna suviètica dâ "Cortina di Ferru".
b) modelli (spissu murini) pô studiu di malatìi;
Frédéric Dard (1921 - 2000).
Giustu nu annu appressu lu gruppu fici n'autru discu La Flama (2004) ca li fici canùsciri a liveddu ntirnazziunali nti paisi comu Girmania, Svìzzira, Ulanna e Maroccu.
Nnì li ccasioni di zitaggi: mandulina, viulina e marranzani davanu vuci, allegria, e …. tanta cultura ô paisi.
a lu primu d'azzurru a lu liafanti d'oru, pri Catania;
L' universu eni difinitu comu tuttu chiddu ca isisti fisicamenti: la tutalitati di lu spazziu e di lu tempu, tutti i formi di materia, inirgia e mumentu, e li liggi fisichi e li custanti ca li cuvernanu.
Li prisìdi custavunu assai e di consiguenza erunu nichitti, tranni ca lu casteḍḍu era mpurtanti.
Petra chi nun fa lippu, lu ciumi si la tira.
A San Vasile si parla puru la lingua arbëreshë, e la cità si chiama "Shën Vasili" 'n arbanisi.
Pâ pulìtica cumparata, li paìsi uccidintali sunu suprarapprisintati ntê studi supra li sìnguli paìsi, cu enfasi forti nta l’Europa uccidentali, Canada, Australia e Nova Zilanna.
San Juan Bautista/Sant Joan de Labritja
Ogni omu aviunu a ssiri capaci d'arragghiunari ppi idda stissi.
U Granni Zimbabwe è na citati mediuevali nnê colline du sud-est du Zimbabwe vicinu u lago Mutirikwe e a citati di Masvingo.
Nta Commons s'attròvanu àutri mmàggini rilativi a Providence (Rhode Island).
Li gradi Kelvin foru sprummintati pi pigghiari cuntu dû zeru assulutu, chi currispunni a mancanza di muvumentu a liveddu muliculari, e chi currispunni a na timpiratura di -273.16 gradi centigradi.
Pyotr Ilyich Tchaikovsky pittiatu di Nikolay Kuznetsov, 1893
Na matrici (tipografìa) pò èssiri puru nu stampu usatu pi riprudurri copi di nu documentu, distinatu a na làrica diffusioni.
A postu dû melodramma, cc'è lu cantu diclamatu e l'urchestra addivinta la cosa cchiù mpurtanti.
Gugghiermu II di Prussia e Girmania (Friedrich Wilhelm Viktor Albrecht von Hohenzollern) (Birlinu, 27 di jinnaru 1859 - Doorn, 4 di giugnu 1941) fu l'ùrtimu Mpiraturi tudiscu (Kaiser) e l'ùrtimu Re (König) di Prussia dû 1888 ô 1918.
Lu jornu siquenti Drake fu prisenti â battagghia di Gravelines.
Raccumannamu d'usari sta furma siciliana "CI" pi la "TI" latina ma nun cunzidiramu l'àutri usi comu erruri.
milanciàna/mulanciàna (lat. "melongèna", "meràngolus").
Pâ participazzioni, voli diri macari ca li stati partècipanu a lu putiri custituenti.
Ci voli nutari ca stu modu di scrìviri nun è tìpicu sulu dû sicilianu, pirchì asisti nta àutri lingui neolatini, comu p'asempiu la lingua corsa ca havi li furmi:
Prima di l'anni sittanta, nun c'èranu cumunità di surdi ntô Nicaragua.
Oi cunta di circa undici nazzioni cca cumpungunu lu CSI, a parti dâ Giorgia.
La citati havi 13.000 abbitanti cumposta a l'80% di groenlandisi e ô 14,5% di danisi.
L'èssiri umani sunnu li suli ntra li mammìfiri c'ùsanu nnumenti, a ccizzioni di l'armali dumèstici, a li voti vistuti dî sò prupitari.
Bercastru, Cerva, Marcidusa, Misuraca (KR), Sarsale, Zagarisi
Mus mahomet (Etiopia, Uganda e Kenya)
La Granni Muschèa di Djenné è nu granni banco o edifìciu di mattuni ca è cunsidiratu di tanti architetti comu una di li cchiù granni cunquisti dû stili architittònicu sudanesi-sahelianu.
La porta architraviata è la stissa di ddi tempi, sèmprici, senza decorazzioni.
Sant'Achilli di Larissa, mortu ntô 330, veni arricurdatu lu 15 di maiu.
La terza ripubbrica è pruclamata subbutu doppu.
la capitali di l'ìsula di Gozo, Malta, Rabat (Gozo).
Bravissimo, riggìa di Luigi Filippo D'Amico
e non vi dicu artro, non vi dicu!...
Stu paisi fu funnatu nni lu 1572 di Giuliu Grimaldi baruni di Risigaddu(forsi nomi anticu di lu paisi) n unuri di la santa, poi cu li spagnoli pigghiau la parola Villarmosa, ca nni la lingua spagnola ("Villa hermosa") signìfica paisi beddu.
Côtes-du-Nord (22) => addivintatu Côtes-d'Armor ntô 1990.
La lìnia arrivàu'nfinu a Harrow ntô 1880.
Forma siciliana di Abacuc, dirivata di l'ebbràicu Habacuc, signìfica "amplessu ardenti".
Lu pruluncamentu pi Castelvitrano e la costa miridiunali vinni affiratu in cuncissioni a la Sucità Siciliana pi li Ferruvii aconomichi l'11 dicèmmiru 1898; ma la linia di Curliuni a San Carru vinni naucurata sulu lu 21 maju 1903.
È lu cchiù nicu Statu di l'Australia e l'unicu Statu chi è puru na isula.
Lu so dipintu cchiu cèlibbri eni prubbabirmenti A carizza, unni l'infrussu di Moureau e' piuttostu chiaru.
Supra st'artìculu si basa tuttu lu studiu mudernu supra la ntilliggenza artificiali.
Lu gruppu di littri talianu ea si trasforma'n ia'n sicilianu, p'asempiu: t. reale - scn. riali.
Lu Parcu di Ucchiulà è ntô tirritoriu di Grammicheli, supra lu puoiu di Terravecchia, unni cc’era lu paisi di l’Ucchiulà sdirrubbatu cû tirrimotu dû 1693.
Pi fari piaciri ê parenti dô maritu, la matri di Pickford battiàu li figghi comu metudisti, la riliggiuni dô patri.
Mappa di l'Australia chî citati principali
Rosa canina = Rosa sarvaggia, Rosa ri macchia,Rosi
Picchì sti cristiani avianu a capiri ca un si fa accussì, e unn'è possibbile ca'nta sto minuto tu si cu mia e un facciu tempo'i girarmi u (comu diciamo noiattri in geicco tecnico) cozzo ru cuallo ra tiesta, ca ti vio appattato cu avutri cristiani.
E'na parola di etimoluggìa tidesca (lu significatu urigginali è campu).
Mentri assai di sti punti di vista su' di stampu riliggiusu, li custiuna purtati dâclunazzioni su' affruntati puru di pruspittivi siculari.
Ntô 2003, c'è lu ncontru cu Beppe Fiorello, lu quali, cuimmurgennu lu frati Rosario, li fà esurdiri radiufonicamenti a Viva Radio 2.
Pariggi: Lu matimaticu peruvianu Harald Helfgott annunciau la dimostrazzioni di na famusa cungittura di tiurìa dî nùmmura: la cusidditta virsioni dèbbuli dâ Cungittura di Goldbach, e cioé ca ogni nùmmuru sparu cchiù granni di 5 si pò scriviri comu na somma di tri nùmmura primi.
Lu maluttempu è nu nzemi di cunnizzioni attimusfèrichi avversi e nun custanti.
ma so madr' u'ni voli rrari, 'stu picciuteddu la vonnu rubbari.
La palora veni di l'acronimu GULAG, ca vinìa a significari l'agginzia dû cuvernu ca amministrava lu travagghiu furzatu pinali.
Napuliuni Bonaparti (15 di austu 1769 – 5 di maiu 1821) fu ginirali di la rivuluzzioni francisi.
Àutri oggetti cumprennunu statuette di pietra ollare (uno di chisti si trova nnô British Museum), ceramiche, gong di ferru, avoliu elaboratu, filu di ferru e di ramu, zappe di ferru, punte di lanza di bronzu, lingotti e crogioli di ramu, perline d'oru, braccialetti, ricchina e guaine.
Cataviddotta, Chiusa Sclafani (PA), Lucca Sicula, Palazzu (PA), Villafranca Sicula
I tuoi anni più belli / Un altro giorno verrà
L' etnolinguìstica venni assorta da la fusioni di li timàtichi dâ linguìstica e di l'antropoluggia, pirò ntî l'ùrtimi anni assùnsi na identitati nnividuali.
Nnucenzu VIII nasciutu Giovanni Battista Cybo (Genova, 1432 – Roma, 25 di giugnettu 1492), fu lu 213èsimu papa dâ chiesia cattolica.
Ntô marzu dû 2005, la rivista Q misi la canzuna ô 33° postu nnâ classífica “Greatest Guitar Tracks”.
Mmeci cû tempu addivintau na grossa casa discugràfica nnipinnenti.
Li murròiti sunnu na dilatazzioni varicusa dî veni murruitari (nta l'anu).
Michel Eugène Chevreul, chìmicu (Angers, 1786 - Parigi, 1889)
Assai riliggiuni criaru elimenti munastici: lu Cristianesimu, ortodossu e cattolico, lu Buddhismu, l'Induismu e lu Taoismu, puru siddu li sprissioni dû munachesimu ntê vari riliggiuni sunnu assai diversi.
Divirsamenti, la cunchiusioni di st’era veni cullucata ‘n ogni paisi ‘n dati diversi, ca cuincìdinu câ nascita dî rispittivi munarchìi nazziunali e lu pirìudu rinascimintali.
Ntô 2003 si cuntaru 14.000 abbitanti.
Nasciu da na scissioni di Unioni Dìmucratica Cròata.
Li prupitari attuarmenti ricanusciuti - suprattuttu azziunisti di sucitati e ditintura d'atti di prupitati tirrera o dritti di sfruttamentu dû capitali naturali, sunnu ginirarmenti ricanusciuti comu sustinitura di dritti di prupitati estrimamenti forti.
Cunfina cu la Valli d'Aosta, la Lumbardia, l'Emilia Rumagna e la Liguria.
La fràula èni un fruttu di culuri russu forti, a forma di cori, duci e ciavurusu.
"U ""primurdialismu di Geertz"", ‘n particulàri, ca purta lu nòmi dû antropòlugu Clifford Geertz, affirma ca li èssiri umani ‘n giniràli attribbuiscono nu putiri enormi â li ""dati"" umani primurdiali comu li ligàmi di sangu, a lingua, u tirritòriu e li diffirenzi curturali."
U localizzaturi è un dipennenti ri un labburatoriu c’avi lu compitu ri sapìri unni s'attrova nnî ‘sto momentu ogni membru dû labburatoriu, ‘nta basi ri'n signàli univucu imissu dô badge ri ciascun membru dû pirsonàli.
Opirazzioni chirùrgica n laparoscupìa.
Caccamu, Castrunovu, Muntimaiuri, Roccapalumma, Sclafani Bagni, Valledolmo
Asciano, Castelnuovo Berardenga, Monteriggioni, Monteroni d'Arbia, Sovicille
La littiratura siciliana culta cuminzau ntô sèculu XIII à l'l'èbbica nurmanna sutta Fidiricu II, chi fu iddu stissu littiratu e animaturi di la Scola Siciliana.
'N particulari Scicli fu sutta a lu putintatu mussurmanu nta l'annu 864.
agghiacciari -> agghiazzari (forsi dû verbu francisi aquivalenti “glacer” câ prununza “glassé”)
Sparti d'aviri travagghiatu ntô Cummissariu Rex austriacu, participau puru ntê novi edizzioni dâ RAI ntô 2007 e ntô 2008.
è un cumuni francisi di 650 abbitanti (ntô 1999) situatu ntô dipartimentu dû Gard ntâ riggiuni Linguadoca-Russigghiuni.
Keynes sustinìu ca a dumànna aggrigata ri beni putìssi èssiri ‘nsufficienti duranti li recessioni ecunòmiche, pruvucannu disoccupazzioni a ‘matula e perdite ri produzzioni potenziali.
La Póveda de Soria è nu cumuni spagnolu situatu ntâ pruvincia di Soria ntâ cumunità autònuma dâ Castigghia e León.
Tanti sò travagghi foru cummissiunati di l'Orchestra Sinfonica di Maracaibo, Orchestra di Roma e del Lazio, Lyon Symphonietta.
Appuoi si tagghia a linìa'nta tri piezzi dâ stissa diminziòni.
Lu cchiù granni bullu è ULO dû paisi di Sisimut chi riggista mùsica rock, mùsica pop rock (p'asempiu, Rasmus Lyberth) e mùsica hip hop (p'asempiu, Nuuk Posse).
MediaWiki è nu software libbiru pi web di Wikimedia Foundation.
Lu sufismu è una dî dinominazzioni chi si dèsiru pi disignari l'aspetti cchiù esotèrici di l'islam
Tra l'àutri cosi, data la massa nun troppu diversa tra Plutoni e Caronti, pi lu stissu mutivu puru Plutoni ammuscia sempri la stissa facci a Caronti.
Lu scopu dâ farmacugginomica è di sbiluppari menzi razziunali p'uttimizzari li tirapii farmaculoggichi, rispettu e ginutipi di pazzienti, p'assicurari l'efficacia massima ed effetti abbersi minimi.
Lu magnesiu è n'elimentu chìmicu.
Vali a ‘ddìri, nudda tiurìa pò èssiri mai cunzidiràta strettamenti cièrta picchì a scienza accetta u cuncettu ri fallibbilismu.
Badulatu (CZ), Cardinali (CZ), Guardavaji (CZ), San Suostu (CZ), Santa Caterina de Catanzaru (CZ), Zimbariu, Spàtula, Stilu (RC)
La frotta siciliana cumannata di l'ammiràgghiu Artali Alagona, ô gridu "Sant’Àjta e Alagona" vincìu l’ avvirsari, canciannu a sò favuri li sorti di la “Guerra dê Novant'anni", ca dû 1282 ô 1372 si cummattìu tra Napuli e la Sicilia.
Pèricli era un pulìticu di la cità di Ateni ntô piriudu dâ Grecia antica.
Eu Leon Visianos, cum la madonna mia muglere et Nicolao lu meo legitimo figlio, cum lo nomu di la santissima chruci, cum li manu nostri proprj scrivimo insembla cum lo meo figlio Nicolao, cum tutta la bona nostra voluntati et intentioni, senza dolo alcuno, la presenti cambio et permutationi chi fazo cum li nostri possessioni, li quali sonno siti e positi a la citati vecha a Palermo a la Riminj menzo di ximbeni di la parti di fora Xalea, chi cunfina cum lo muro de la parti, de menzo jorno di lo venerabili fratri Esthimio, abbati di lo monasterio de sancto Nicola de Xurcuri, et cum li soy venerabili fratri, dugno ad vui et alo ditto monasterio la ditta casa cum tutti li soy raxumi e justi pertinenti, sensa alcuno contracto oy contradictionj: li quali chi sunno a lo ditto tenimento di casa altri casi terragni setti a li quali chi esti la paglarola et lu puzzu, et cum lu puzzu et cum lo so jardino cum li soi arburi a mezo ecc.
Viatu, si sviluppàu na simbiusi stabbili tra la cellula granni e li celluli picciriḍḍi rintra.
Nnô frattiempu, lu nquinamentu industriali e u dannu ambientali, ca èranu già presenti câ scuperta du focu e cû l’accuminciari di civirtà, accilliraru drasticamenti.
Lecci - L'Italia vincìu cû risultatu di 2 a 1 la Moldavia; signaru pi l'Italia Vieri e Gilardinu.
Camille Sandorfy, chìmicu (Budapest, 1920 - Parigi, 2006)
Li nùmmari cunfermanu ca l'isulamentu di lu muvimentu riduci li sò ammizioni nnî l'ammitu nazziunali.
Marti: La sonda Phoenix dâ NASA truvau l'acqua ntô tirrinu dû pianeta russu.
La mùsica dâ Groenlannia havi dui cumpunimenti, inuit e danisi, ammiscati chî nfluenzi di l'USA e lu Regnu Unitu.
Scienzia riggiunali: nna l'anni cinquanta, lu muvimentu dâ scienzia riggiunali guidatu di Walter Isard nascìu pi dunari na basi cchiù quantitativa e analìtica ê custiuni giugràfici, in cuntrastu cchî tinnenzi discrittivi dî prugrammi giugràfici tradizziunali.
La cucina taliana e chidda spicìfica siciliana sunnu ginirarmenti arricanusciuti ntra li cchiù megghiu di lu munnu.
Birmingham: Nu disoccupatu truvau ntô tirrinu di n'àmicu sòu nu trisoru appartinutu ê Anglu-Sassuni.
Manoel de Vilhena era nu nòbbili purtughisi di discinnenza riali, figghiu di Sancho Manoel de Vilhena, primu Conti di Vila Flor.
Arcuni studiusi, comu Haarmann, crèdinu ca l'alfabbetu grecu avissi avutu un rolu essinziali'n stu sviluppu, suprattuttu pirchì lu meroìticu avìa littri pî vucali; ma s'havi a diri ca li diffirenzi di littra c'un alfabbetu funèticu comu lu grecu arristavanu nutèvuli.
L'IBM si rifiutau di cumpirari la licenza di MS-DOS e allura Gates fici n'accordu secunnu cui avissi furnutu a l'IBM li sistemi upirativi pâ nova lìnia di "personal computer".
U 3 de lugghio 1894 fu elettu primu viscuvu di Cuernavaca e fu cunsacratu viscuvu u 29 de lugghio successivu.
Na sparatoria ottri a iddu, mossunu autri so cumpari talibbani e na fìmmina.
L’àtumu di carboniu havi la capacitati di lijarisi forti a quattru àutri àtumi, puru s’iḍḍi sunu di carboniu stissu.
Larus marinus (àipa granni câ carina niura)
Riggiuni Marijampolė (Marijampolė), Sud-Uvest
L'altari su' aora espunuti ntô Museu archiològgicu riggiunali di Gela.
Puru si era lu secunnu Fidiricu di Sicilia, iddu scigghìu di chiamàrisi Fidiricu III, forsi pirchì na cinquantina d'anni prima ci fu nu bisnonnu chi rignau cû stissu nomu di (Fidiricu II dû sacru rumanu mpiru).
Oi lu gruppu è furmatu di giùvini Cardoli chi si sèntinu purtari avanti la tradizzioni chi ci lassaru li sò patri e li sò nanni.
Cumpiuta la justa etati, accuminzau a friquintari la scola ma li risurtati si rivilaru prestu assai scausi e accussì rimaseru/rimaneru dû primu annu finu ô diploma uttinutu a stentu.
Passanu tri anni e nesci Today’s Empires, Tomorrow’s Ashes, chi havi dui tichitti: la G7 Welcoming Committee pâ distribbuzzioni canadisi e la Fat Wreck pì chidda ntirnazziunali.
Comu tanti àutri filòsufi dâ Cina antica, Laozi spiega spissu li sò idìi attraversu l'utilizzu di paradossi, analuggìi, ditti antichi, ripitizzioni, simmitrìi, rimi e rìttimi.
Caiu Valeriu Catullu ('n latinu Caius Valerius Catullus) fu nu pueta latinu.
Ntô 913 pigghiau la testa di na rivorta contra lu cuvernu fatimita di Kairouan, chi avia ntruduciutu na pocu di riformi chi nun avèvanu piaciutu ê mussurmani siciliani.
Lu tèrmini anarchìa veni macàri mprupiamenti utilizzatu pi suttaliniari "cavusu/causu" (caos) e cunfusioni, mentri lu pinzeru anarchicu godi di nummarusi estimatura, comu Noam Chomsky, notu espunenti dû MIT.
Chistu picchì li sò ògghi essinziali sunnu sulubbili sulu n alcool.
Fu una dî fiuri cintrali di l'òpira, e n particulari di l'òpira buffa, dû tardu Setticentu.
E chi mi servi a mia l'amari tantu, ca zappu a l'acqua e siminu a lu ventu!
Premiu Nobel pâ fisica: nun assignatu
spicialmenti o spiciarmenti (it. specialmente)
San Prucopiu, cumuni calabbrisi n pruvincia di Riggiu Calabbria
La stanghella è n'apparecchiu ortopèdicu di lignu o di mitallu, munitu di nu sustegnu pi l'ascidda o di n'appoiu pi la manu e l’avambracciu, usatu di cu nun pò riggìrisi supra li jammi.
Pî pruggetti di ricerca ca tèntanu a costruiri na basi di canuscenza cumpleta dô bonu sensu (comu Cyc) servi assai ncigniria ontològgica pirchì chisti cuncetti diffìcili s’hannu a fabbricari a manu a unu a unu.
La storia di l'Eurasia è la storia cullittiva di tanti distinti riggiuni custieri piriferichi: lu Mediu Urienti, l'Asia dô Sud, l'Asia di l'Est, l'Asia dô Sudest e l'Europa, ligati assemi dâ massa ntiriori dâ steppa eurasiatica di l'Asia Cintrali e di l'Europa di l'Est.
Si facemu assai misuri di sta grannizza fisica pi nu sistema ca ogni vota parti ntâ stissa manera (ca avi li stissi cunnizzioni niziali) la percentuali di misuri ca avemu pi ogni autovalori possibili pi idda è uguali â probbabbilità.
Trasèru n Sicilia sutta la guida dû cunti Ruggeru, figghiu di Tancredi, chi doppu aviri libbiratu Palermu ntô 1072 funnau nu regnu nurmannu di Sicilia, divintannu lu primu re.
Maje ete'nu comune salentinu ca se trova intra'lla provincia te Lecce.
Accuminciau macari la pruduzzioni dâ Coca-Cola, e di tanti prudutti dô sittori agru-alimintari Agrofil.
Rowling(Yate, 31 di giugnettu 1965) è na scrittrici ngrisi cuntempuranea.
Sta pàggina fu pigghiata dâ wikipedia italiana e s'havi ancora a accapari di tradùciri.
"Havemu" o "avemu"? -> "avemu" nun poti èssiri cunfusa cu nudda àutra palora siciliana allura si poti scrìviri "havemu" o "avemu" senza prifirenza.
Comu cunseguenza di l’Unione di Utrecht nnô 1579 e di l’eventi ca ci foru doppu, i Stati Ginirali dichiararu ca iḍḍi nun obbedivanu cchiù o Re Filippu II di Spagna, chi era puru u signore di Paisi Bassi.
A lu cumuni di oggi appartèninu li quarteri di: San Giuanni, Macchia, Trippunti, Strata, San Liunardeddu, Atareddu, Sciara, Miscareddu e parti di li paisi dâ Carrubba e di Tagghiaùrza.
Carvigni, Cegghji, Sammichel, Santu Vitu, Cisterninu, Fasanu, Martina Franca (TA)
Iddu splurau parti di chidda c'òi è Terranova (a partiri dû 10 di maiu di dd'annu) e dî Maritimes canadisi e apprisi dûn ciumi cchiù a ovest (lu ciumi San Lurenzu) ch'iddu cridìa putissi èssiri chiddu di tempu circatu passaggiu a nord-ovest.
Si ponnu vìdiri puri alcuni ìsuli comu: Alicudi, Filicudi, Vurcanu e Lipari); - a Sud cu Sammarco d'Alunzio; - a Ovest cu Sant'Àita di Militeddu; - a Est câ frazzioni di Rocca di Capri Liuni e cu Capu d'Orlannu.
saudari o sardari (lat. solidare, sol'dare; it. saldare; fr. souder; prov. saoudar)
Li zoni di pruduzzioni chiù famusi ntô munnu sunnu lu Bordeaux, la Bourgogne la Champagne e l'Alsace'n Francia, La Rioja'n Spagna e la Napa Valley'n California.
Sausizza arrustuta a la manera siciliana.
bursa (dû latinu "bùrsa") -> burza, vurza (vuzza)
Santiago di Cili (puisìa)
Duranti n'episòdiu, cantò contru l’allura unnicenni Alexandréa Lushington, macari idda participanti nnâ sèttima edizzioni di American Idol.
Esti cumposta di nuvanta diputati eletti cu lu suffraggiu univirsali direttu di l'elittura siciliani ogni cincu anni.
Stu strumentu havi cincu cordi, ma ponnu èssiri macari quattru, e vari tipi di accurdatura.
Ateni: Ntê manifestazzioni di ieri pi prutistari contra lu pianu d'austerità dû cuvernu, ci foru tri morti nti l'uffici di na banca ca pigghia focu chu na pocu di molotov.
La luci virdi havi lunghizza d'unna cchiù longa e rispettu a l'àutri culura visìbbuli, tra 490 e 570 nanòmitri.
"La palora ""banchettu"" si usa puru nnô linguaggiu siculari cumuni comu sinònimu p'un pastu granni o elabburatu."
Quinni, li città cumpatti spissu sunnu l'elimentu cruciali pi cummàttiri lu mutamentu climàticu.
Si nota lu suvradiminziunamentu dâ Sicilia: terra ntâ quali appuntu travagghiava lu granni giografu àrabbu.
senza alligranza e joí d'amuri è statu
Havi 7 binari.
Na dimustrazzioni matimatica eni na manèra ri fari virri ca nu tiurèma matimaticu rici u veru.
Minerbio esti nu cumuni talianu dâ pruvincia di Bulogna nta l'Emilia Rumagna.
(G. Villani)
Tipici ri sta zona sunu li carruggi, strade niche niche a scinniri e chianari unni si fannu li più antichi misteri chi si ponu taliari ri porta in porta quasi come trasiri intra e casi ri ggenti.
Pì chista raggiuni, u cumpurtamentu è vistu comu nu sforzu pì preservari li géni ri un cristianu rintra a pupulazzioni.
"Akrai" di novu attruvata dopu mill'anni
Pi l'elencu cumpretu dî stub, viditi la rilativa catigurìa
Pi li tri sèculi doppu, li baschi nun furu cchiù patruna di lu sò distinu, ma assucittati ê curuna di Spagna e Francia.
Da li 1970 la siggi fu canciata in Finlandia, in Helsinki.
Dittu ntà n'autra manèra: l'empirismu comu concettu ava essiri costruitu cu autri cuncetti, ca inzemmula pirmettunu mpurtanti differenziazziuni tra l'idiali basilari dâ scienzia cuntempurania.
Nû 2004 cuntava 28.500 vattiati su 30.000 cristian.
Li greci cci addumannarru na manu contra la Persia, ma disistèttiru quannu Giluni mittìu comu cunnizzioni lu cumannu supremu.
Lu jocu è dd'attivitati lùdica chi l'òmini fannu pi ntrattinìrisi, addivirtènnusi.
Iu sugnu la Via, la Virità, la Vita (Gv 14,6)
Lu primu mpiraturi cinisi Qin Shi Huang.
Havi na pupulazzioni di 7'653 abbitanti.
e ancora curri,nudu e dispiratu, tra celi e inferni...
C'è puru lu campu di palluni aunni ci criscìu l'erba chi è ghiàuta un metru.
Distrubbuzzioni dâ famigghia Camelidae.
James Watson e Francis Crick stabbilìrunu la struttura dû DNA ntô 1953 pi mèritu dâ cristallugrafia a raggi X mmintata da Rosalind Franklin e Maurice Wilkins ca facia vìdiri ca lu DNA havi na struttura a èlica (a diri ca havi la forma dûn tirabusciò).
Lu sìmmulu dâ "Bannera Blu" nun ìnnica sulu l'òttimu statu di saluti di l’acqui marini dâ costa, ma è l’arricanuscimentu dâ qualitati ambientali cumplissiva dâ zona e dâ sò vivibbilità cumpreta.
Fu architettu dî Fidiricu II dî Svevia.
Salvatore Boscarino, "Rosario Gagliardi e l'architettura in Sicilia nella prima metà del Settecento" in Annali del Barocco in Sicilia: "Rosario Gagliardi e l'architettura barocca in Italia e in Europa", 3 (Gangemi Editore 1996).
La cucina di sti cuochi era l'unioni tra la cucina francisa e chidda napulitana.
La cruccia è nu sustegnu di lignu, di plàstica o di mitallu usatu pi tèniri mpisi l'àbbiti.
Morgenthau dissi macari ca chissu avissi dovutu fimmari a Girmania di ssiri ricostruita attonna, e di accuminzari n'autra verra.
E' propiu cu è'n miseria, 'n puvirtati.
Sta pulitica di cumpurtamentu discrivi chie ca unu avissi a fari quannu na discussioni cu n'autru editori accumenza a cauriàrisi.
Pi sapìrinni cchiossai, vidi puru la vuci Sicilia (èbbica àrabba).
usu dû nessu -uz- (pû latinu -ls-): sauzìcchiu (lat. salsicia)
La culonia spurtava avoriu, oru, pedda e spezzi.
"Mmeci, l'urganizzazioni pulìtica di la città avissa pututu èssiri strutturata di nu sistema" multepal", caratterizzatu comu guvernu attraversu nu cunsigghiu fattu di membra di lignaggio duminanti d'élite."
Dû livanti, poi, la parola passau ô punenti, unni trasìu nni l'usu ginirali pi disignari lu supiriuri di na batìa o di nu monasteru.
Nasci n Turchia e attraversa la Siria e l'Iraq, sfuciannu nti nu canali cumuni ô Tigri, lu Shat al Arab, ntô Golfu Persicu.
Lu cartellu è na nfurmazzioni, cumunicazzioni rivota a lu pùbbricu, stampata o scritta a caràttiri visìbbuli supra nu supportu di matiriali variu.
Luiggi XIV (Louis-Dieudonné) (5 di sittèmmiru 1638–1 di sittèmmiru 1715) era lu re di Francia e Navarra dû 14 di maiu 1643 finu â sò morti ntô 1715.
Na li città ca li hannu, i balati sunnu li petre ca lastricanu i stradi (detto di Palermo: "quannu asciucanu i balati rà Vucciria" = mai).
Chistu voli diri ca sunnu fatti pi cchiù parti di ferru, magnesiu e silicati di calciu.
Km:110,963 (na vòta quannu partiva dô Portu èranu 114,700 Km)
I Puebloani ancestrali e i so’ pridicissura (IX-XIII sèculu) custruiru granni stabbilimenti, comprisi i strutturi di pietra ca risterannu i cchiù larghi palazzi ntô Nord America nzinu o’ XIX sèculu.
Funnaturi cu Stefanu Gabbana dâ casa di mosa Dolce e Gabbana.
student (female) / studentessa / studintissa
Nò 1966 fu arripigghiatu lu Prucessu e l’11 di giugnu dû 1988 a Missina lu Papa Giuvanni Paulu II la fici Santa.
A costa Swahili nun vosi sottostare ô putiri di lu Mperu portughisi e cchiù tardu mancu sutta ô putiri di lu Mperu di l’Oman.
Chissu poti èssiri nu pirìculu ppi l'urganismu picchì si pòtinu haviri ntirazzioni cu àciti nuclèichi, prutiìni, lipidi.
Lu ìndiu è n'elimentu chìmicu.
di austu: Ian Fleming, scritturi ngrisi
La discrivi a èssiri ô punenti dû mari:
"La parola architittura veni dô grecu arkhitekton, ""mastru, diritturi dê travagghi,"" di αρχι- (arkhi) ""capu"" + τεκτων (tekton) ""costruttori, carpinteri""."
La maggiuranza dâ pupulazzioni è Cinisi, rapprisintannu circa 77% di 4 miliuna abbitanti.
Lu scinnuta è nu trattu di strata, nu sintieru, nu tirrenu n pinnenza.
Fu niputi di l'abbati binidittina Sarbaturi e Juanni Vangilista Di Blasi, e judici di la Gran curti prituriana e cannitatu â pusizzioni di judici dû Cunci storu.
Ciutat de Mallorca, Moll, 1972.
La forma di sta palora, jaròfulu, veni usata supratuttu nta sti banni: Sinagra, Frazzanò, Galati, Alcara li Fusi,Catania, Motta Sant'Anastasia, Sarausa, Àvula, Notu e Puzzaddu.
Vittòriu Amideu II Francescu di Savòia, chiamatu la Vurpi Savuiarda (Torinu, 14 maiu 1666 – Muncaleri, 31 uttùviru 1732) fu nu suvranu e cunnutteru sabbàudu, Marchisi di Saluzzu e Marchisi dô Munfirratu, Duca di Savoia, Prìncipi di Piemunti e Conti d'Aosta, Moriana e Nizza dô 1675 ô 1720.
L'apumissia si po aviri puru nnâ simenza, pruducennu simenza ca cunteni nu mbriuni gineticamenti avali o ginituri.
Nnô 1992 gira lu sò primu film ccû riggista Franco Castellani: Vite Perdute.
Na dicina di corpi foru ricupirati, e na uttantina si superstiti foru sarvati.
La fice l'artista galatinese Gaetano Martinez (1892-1951), e allu 1936 la mmosciàra alla Biennale te Venezzia.
Macari un cristianu o n’armali trattatu cu supirficialità veni arrunzatu; pi asempiu, si un cristianu nun veni pigghiatu ‘n cunziddirazzioni, ma veni trattatu ‘n modu supirificiali e senza dàrici nuddu cuntu, eni arrunzatu.
Stoccolma (Svezzia) - Lu scinziatu francisi Yves Chauvin e li miricani Robert H. Grubbs e Richard R. Schrock vinceru lu premiu Nobel pi la chìmica.
Do 2008, a 14 anni, participau a X Factor, fallennu.
Cu culunizzazzioni greca si voli dìciri lu prucessu di migrazziuni di cirtuni puppulazziuna di li poleis grechi nti terri otri-mari.
U primu usu canusciutu dâ enirgìa dû ventu è u velieru; a prima tistimunianza ri'na navi a vìla è chiḍḍa ri'na varca supra u Nilu ca risàli ô 8° millenniu a.C.
La Chapelle Saint Gabriel (La Cappilla di San Gabrieli), crèsia rumànica dû sèculu XI.
Tip va'nni lu signori di li Inferi a farisi dari indietru Pit.
Dover è la capitali di lu statu amiricanu di Delaware.
Nòtula sdisammìgua - St'artìculu tratta dû mammifiru cumunimanti chiamatu rizzu o ricciu - Si stai circannu àutri significati, vidi rizzu (disambigua).
Purtali di lu Salentu – Jiti a l'artìculi di Wikipedia supra lu Salentu.
Foru scuperti di Pierre e Marie Curie chi pi chistu appiru lu premiu Nobel pâ Fìsica.
N ginirali, comu l'etimoluggìa dâ parola lu dici, grazzi a nu sbarramentu anagràficu, li rapprisintati dû sinatu sunnu cchiù'nziani di chiddi dâ càmmira, unni abbasta èssiri maggiurenni p'èssiri rapprisintati.
‘Nvèci, l’Europa fu quasi sempri divisa ntâ na para di stati in guerra tra di iḍḍi.
Apocalypse Now, regia di Francis Ford Coppola
Li stimi dâ populazzioni glubbàli totali dî pòpuli ‘ndìggini ri solitu vannu da 250 miliuna a 600 miliuna.
A rilazzioni di nu nzemi cu n'autru e ciamatu inclusioni.
Lu Vinu è na vìppita alcòlica uttinuta esclusivamenti dâ firmintazzioni alcòlica (tutali o parziali) di racina (fruttu dâ viti) piggiata o no, o di mustu di racina.
Fori ti Marùggiu, a Campumarìnu, štai inveci lu exi-Siminàriu.
Lu nùmmuru di elettroni è sempri û stissu â chiddu dî protoni.
Nata da na fuziuni ntrâ Daimler-Motoren-Gesellschaft (1890-1926) e Benz & Cie (1883-1926), funnata da dui ngegneri: Gottlieb Daimler e Karl Benz, cca ntê 1902 fu rifurmata l'azzinda'n Merceds.
La redità mendeliana, ntò spicificu, è lu prucessu cu cui li geni e li tratti passunu dî ginituri ê figghi.
Fu funnata di Euclidi di Megara, unu di l'allevi di Sòcrati.
Ntô 1984, supra l'unna di Nell'aria, Mogol cuntìnua a cullabburari nta l'arbum Nel mio cielo puro, ca picca si discosta di lu pricidenti uttinennu un bon successu.
Cumminciutu di l'idii di paranza diffunnuti di la Rivuluzzioni Francisi, urganizza na cungiura cuntra lu Regnu e ntû 1795 veni attaccatu e prucissatu, curpebuli propia di cumprottu pi la stituzzioni di na ripubbrica siciliana.
Fici na ccizzioni, comegghiè, pi lu sô mpegnu ntâ lutta contra l'AIDS.
Storia antica: lu stùdiu di l'uriggini dâ storia umana finu all'Autu Mediuevu.
In particulari cô novu testu di l'artìculu 65: “A riproduzzioni o cumunicazzioni ô pubblicu di òpiri o matiriala prutetti utilizzati in occasioni di avvinimenti di attualitati eni cunzintita cu lu fini d'isircizzu dô dirittu di cronaca e nei limiti dô scopu infurmativu, sempri ca si indichi, salvu casu d'impussibbilitati, a fonti, inclusi l'auturi, si eni arripuratu".
Giuvanna di Castiglia e Carlu V dû Sacru Rumanu Mperu
Lu capu di statu attuali è Dmitrij Medvedev.
Cu na Cruci nica ntê manu passò cu na varca lu strittu di Missina e arrivò nnê spiaggi di Monasteraci.
La cruci mmeci veni di la forza e lu curaggiu addimustrati di li maltisi duranti la Secunna Guerra Munniali.
yó e shó di yo (zoè "ju", "ìu").
Iulida è la capitali di l'isula greca di Kea.
Havi vissutu ntê Giurassicu, (ntrâBatonianu e Oxfordianu) circa 160 miliuni d'anni fa.
Agricantus è na band siciliana di Palermu.
Lu scriptu gallegu "Gaelic script" (uocciu tipugraficu)
Ntô sò Systema Naturae, pubbricatu pâ prima vota ntô 1735, Carolus Linnaeus idintificau dui regni di cosi viventi: Animalia (o l'armali) e Vegetabilia (o li chianti).
"Irving Berlin pinsava chi Astaire era comu tutti l'autri interpretri masculi dî sò canzuna: "bonu comu a Jolson, Crosby o Sinastra, non pà sò vuci, ma pà sò idei di proittari na canzuna."
Dirichlet spatti aggiungìu alla teoria ginirali, così comu nummerusa contributori alli applicazzioni di l’argumentu.
Tintoretto (Jacopo Robusti detto il Tintoretto)
Li rhizari cumprennunu tri gruppi principali: li cercozoa, li foraminiferi e li radiulari.
tantu ca pinzasti ca musioni d'amuri sunnu ammustrati ccu lu beccu canoru,
Ntâ Praja ci sunnu na granni quantitati di stabbilimenti barniari, arberghi, villaggi turìstichi, discutechi, acquapark e diversi spiaggi lìbbiri gistiti dô cumuni.
Si trova ô centru dâ Spagna, e custituisci pirciò lu centru nevràlgicu dî trasporti, e di l'ecunumìa spagnola.
Lu tèrmini anarchìa veni macàri mprupiamenti utilizzatu pi suttaliniari "cavusu/causu" (caos) e cunfusioni, mentri lu pinzeru anarchicu godi di nummarusi estimatura, comu Noam Chomsky, notu espunenti dû MIT.
Sunu cumposti chimici dirivati dâ mudificazzioni di l'amminuacidi.
Ntô 1992 arriva â Càmmira dê Diputati.
Ntâ catina dî Munti Sibbillini, ntâ pruvincia di Àsculi Picenu, c'è lu Munti Vettore(2.478 m).
Rifirimenti ca nun ùsanu sta sustituzzioni
Emily Marden, Risk and Regulation: U.S. Regulatory Policy on Genetically Modified Food and Agriculture, 44 B.C.L. Rev. 733 (2003) Pi cuntrastu, l’UE havi li règoli cchiù forti e stritti di tuttu lu munnu pî OGM.
Tutti sti misuri avissiru a diminuiri lu rischiu di niscuta di l'euru cu lu cunsiquenti fallimentu dû pruggettu di munita unica eurupea.
Ntô 1872, niscìu la pubblicazziuni dî tiurìi di Karl Weierstrass (dû so aḍḍevu E. Kossak), Eduard Heine, Georg Cantor and Richard Dedekind.
di giugnu - Jorge Luis Borges, scritturi argintinu
“Joskow avìa a forti sinsazzioni ca lu travagghiu cchiù ‘mpurtanti travagghiu nnô uligupòliu fussi svoltu ‘ntraversu osservazzioni ‘nfurmali mèntri i modelli furmali fùssiru ""tirati fora ex post"".”
Ziano di Fiemme - cumuni italianu in pruvincia di Trentu
Chistu proletariatu esclusu - forsi oggi 1,5 miliardi di genti, entru lu 2030 2,5 miliardi - è la classi ca crisci cchiù rapidamenti e la cchiù nova dû munnu.
Lu razziunalismu di Huxley, 'n ogni casu, fu scutulatu ô nizziu dû vintèsimu sèculu di l'idìi di Sigmund Freud, chi sviluppau na tiurìa dû ncunsciu, sustinennu chi li prucessi mintali di cui l'òmini sunnu suggittivamenti cuscenti nun custituìscinu chi na parti nica di la ntera attivitati mintali.
Attuarmenti milita n Seria A. È na squatra ca punta assai supra lu sitturi juvanili, nfatti nnô piriudu ntra lu 2002 e lu 2005 vincìu dui campiunati Primavera, dui Coppa Italia Primavera e dui Supercoppa Primavera.
Love of My Life è na canzuni ru gruppu ngrisi dê Queen, ca fa parti ri l'album A Night at the Opera, ru 1975.
Casaletto Spartano, Caselle in Pittari, Santa Marina, Torre Orsaia, Tortorella
Carittiristici sunnu lu "parchetto di la musica", Palazzu Migliaccio, Villa Vitali, i cunicoli scavati sutta à superficie di la Piazza ra Regione (à piazza principali), loghi di riparu duranti i bummi ra guerra e la piazza Guglielmo Marconi cu'nna chiesa moderna (S.
Lu fattu ca la natura ha statu raffigurata e celebrata d'accussì assai arti, fotografia, poesia e autra letteratura fa vidiri la forza cu cui assai cristiani associunu la natura câ biddizza.
Àutri prupitati: diversi tipi di luminiscenza (comu la fluoriscenza'n risposta ê raji urtraviuletti, la fusfuriscenza e la tribbuluminiscenza), magnitismu, radiuattivitati, maddiabilitati (risposta ê canciamenti di forma duvuti a azzioni miccànica).
"Cumm'èni ca sapièmu chiddu ca sapièmu?"
Lu ciriveddu di l'artròpudi cunzisti d'un granni lobbu òtticu situatu arreri ognadunu occhiu ca suvraintenni la funzioni visiva e un ciriveddu cintrali cu tri divisioni.
Lu sò tirritòriu vinni abbitatu di n'assai granni nùmmira di pòpuli di l'antichitati, comu a Aschenazi, Îtali, Ausoni, Enotri, Bruzi, Greci e Rumani; ntô mediuevu di li Bizzantini, Àrabbi e Nurmanni; appoi, jennu appressu a la sorti dû Regnu di Nàpuli, di l'Angiuini e Aragunisi; pi finiri, ntâ l'èbbica mudernu, è cullucata, apprima ntô Regnu d'Italia e oggi ntâ Ripùbbrica taliana.
Addivintau re doppu l'abdicazzioni di so frati, ca spusannu na miricana divurziata nun putìa assumiri cchiù lu rolu di capu dâ chiesia anglicana.
Deaf (1998 - 2004) - Breaker, Writer
Na fasi dâ cursa dû Gran Premiu di Girmania dû 2012 currutu a Hockenheim.
"Sicunnu lu manuali, Definitions of Rural: A Handbook for Health Policy Makers and Researchers, ""Si pensa'n ginirali ca li risidenti dê contee urbani hanu facili accessu ê sirvizzi sanitari rilativamenti cuncintrati di l'arii cintrali dâ contea."
La ncigniria ginètica (modificazziuni o manipolazziuni ginètica) è la manipulazziuni diretta dî geni di n’organismu medianti la biotecchinoluggia.
Li dui navi-trachettu èranu la Scilla e la Cariddi.
capacitàti (dû latinu "capacitatem") -> capacità
Lu ferru precipita comu solidu.
Tip.
Appenzellu Sternu è nu menzu-cantuni svìzziru, chi forma cu Appenzellu nternu lu cantuni di Appenzellu.
Accumenza chî vucali suli cu armunìa, cantannu lu tìtulu, siquitu di na mota di chitarra nanticchia cchiù forti di chidda nurmali.
Stu finòminu è la sustituzzioni dâ “R” câ “I” accumpagnata di n’allungamentu cunzunantali (zoè quannu la “R” veni sustituiuta câ “I” e ca la cunzunanti siquenti comu la “B”, “C”, “D”, “F”, “G”, “L”, “M”, “N”, “P”, “S”, “T”, “V”, “Z” s’allonga) asisti supratuttu nta la parrata di Tràpani (Sicilia occidintali).e nta la parrata di Palermu (Sicilia occidintali).
lingua occitana, ammiscata scritta e urali dî parrati diversi dû sud dâ Francia
Anticamenti u paisi era acchiamatu "Palermu lu nicu" pi la sua'mpurtanza di arti, cultura e econumìa.
Premiu Nobel pâ littiratura: Sinclair Lewis
Giuliu III nasciutu Giovanni Maria Ciocchi del Monte (Monte San Savino, 10 di sittèmmiru 1487 – Roma, 23 di marzu 1555), fu lu 221èsimu papa dâ chiesia cattolica.
Pinzau ca l'ondi ri lustru si muvieunu ra surcenti luminosa comu nu l'ondi si muvieunu circularmenti nta nu lacu unni ci avja statu jttatu nu pizzuddu ri petra e ca quannu li frunti d'unna arrivaunu a li rui spaccazzi l'unda urigginali s'addividìa e s'apprisintaunu rui diffirenti ondi ri du mumentu in poi.
Formi nconsci e semi-clannistini di razzismu antimiridiunali pirsisteru finu a òi e sunnu spissu ducumintati di dinuncii pirvinuti a liveddu munniali.
Giograficamenti s'attrova ô centru dâ Turchia, a diffirenza di Istanbul, la cchiù granni cità dû paisi chi s'attrova assai cchiù vicina ô cuntinenti Europeu.
U Giappuni vippi u periudu Azuchi-Momoyama (1568-1603), e doppu u periudu Edo (1603-1868).
Ntô 1407 passau a li Moncada di Patarnò e a iddi ristau nzinu â supprissioni dâ fiudalitati n Sicilia, ntô 1812.
Doppu lu ritiru dû ciclismu, diversi tistimunianzi di dopaggiu lu ncastranu e l'unioni ciclistica ntirnazziunali addicidi ntô 2012 di annullari tutti li sò vittori ntô Tour de France.
Discrittu ppi la prima vurta ntê 2007 cumu lambeosaurini, oppuri Corythosaurus o macari Hypacrosaurus.
Ntô 1975 nzignau Traumatoluggìa dâ strata, ntâ Facurtà di Midicina di l'Universitati di Catania, unni addivinìu prufissuri assuciatu ntô 1982, ducenti urdinariu ntô 1985 e ritturi magnìficu dû 2000 ô 2006.
L' airiportu di Pantiddiria è n'airuportu rigiunali situato nta l'isula di Pantiddaria.
Downing jè ntitulata a George Downing, nnu suldatu diplomaticu.
Fu prisidenti dî Stati Uniti dû 1989 ô 1993.
nasali labbiali [m] comu nti lu sicilianu matri
sìmili a tch o tj ntô tudiscu Brötchen o a tja; spissu diffìcili a distìnguiri di č; ć si prununcia comu ntâ palora "citati", (ć è dèbbuli di č)
A lìnia ritta ri Liunardu Euleru è a lìnia ritta russa ca passa ppi l'ortucentru (blu), lu cerchiu ri Feuerbach (russu), lu baricentru (aranciu) e lu circucentru (vìrdi).
Versu lu 264 era viscuvu di Lipari, picchì arricivìu lu Corpu di San Bartulumeu Apostulu, comu scrivinu San Grigoriu di Tours (538-594) e San Teodoru Studita (759-826).
Pàrramu lu balinisi
Jack the Ripper (Jack lu squartatùri): attrazioni basata su lu serial killer Jack lu squartatùri.
Ripùbblica Italiana, unificazzioni dî calabbri e Reggiu capulocu dâ Calabbria
Sizzioni Populus Abaso - Chiuppi dû Mèssicu
La pruvincia havi pruggittatu na nova tanginziali cchiù di fora rispittu a Palermu, ca avissi a cullìari li autustrati Nord cu chiddi a Sud, jiennu di Villabbàti a l'Aeroporto di Palermo-Punta Raisi.
Doppu arcuni tintativi nun arrinisciuti tri jorna prima, li frati Wright arrinisciru a fàciri dicullari, appuntu lu 17 di dicèmmiru di 1903 supra la plaja di Kitty Hawk, ntâ Carulina dû Nord - tinènnulu'n ariu pi ddi dùdici secunni c'avìssiru canciatu la storia di l'abbolu - lu sò ariupranu Flyer 1 (chiamatu macari Wright Flyer, Flyer 1903 o videmma Kitty Hawk Flyer).
Hava nizziatu ntô DGN Lubiana, ntô 1999.
(La prima cunzunanti sparisci).
L'ogghiu veni usatu comu cunnimentu pû manciari e servi a dari un bon sapuri a l'alimenti a cui si junci.
Arrivau a Rausa nta lu 1951 duranti nu piriòdu di industrializzazzioni di l'aria ibblea unnu fu ciamatu ppi dirìggiri lu novu stabbilimentu ca pruducìa cimentu e ciamatu ABCD (Asfalti, Bitumi, Cimenti e Dirivati) ca appartinìa a sucitati Bomprini-Parodi-Delfino ca nta a cuntrada Tabbuna accuminzau a prudurri cimentu iddraulicu.
Lu primu ramu attraversa lu quarteri S. Ajta, lu curtigghiu S. Pantaleu, via Orfanelle, vìculu di li Jàngili, la piscarìa e villa Pacini;
La sô carrera pulìtica si sviluppau ô nternu dû Partitu Suciardimucràticu Tudiscu (Sozialdemokratische Partei Deutschlands, SPD) - pi nu certu pirìudu fu macari leader dû sô partitu.
Cunquistaru Missina ntô maiu di 1061 e di ccà cuntinuaru pigghiari tirritori fini ca cunquistaru Palermu ntô jinnaru di 1072.
Li riliquî sù sarvati nnô bustu d’argentu nnâ Crèsia Matrici di Ulivetu Citra.
Lu mpiru rumanu era l'entità pulìtica e giogràfica cu capitali Roma, origginata dâ dissuluzzioni dâ ripùbbrica rumana ntô 31 a.C. Lu capu di statu era lu mpiraturi.
Cu casi 170 miliuna di abbitanti, lu Brasili è lu paisi cchiù pupulusu di l'America di lu sud.
Insomma scava osci e scava crai trovara le vecchie mura.
Custanza nun veni ngaggiata pi maritàrisi finu a l'età di 30 anni.
La tradizzioni dici ca Sant'Àjta nascìu a "Galermu", mentri c'è cu dici ca idda è nativa di Palermu e ancora ora la chistioni di unn’è ca nascìu Santa’Àita nun s’ha chiurutu.
) Funzioni puètica, ca è ncintrata ntô missàggiu picchì metti in rilievu li sò putinzialitati.
Ntâ lingua siciliana, s'ùsanu assai furmi passati "longhi" mentri nta l'àutri lingui neolatini s'ùsanu picca (sparti ntô spagnolu e ntô purtughisi).
Al-Hafiz fu nu califffu fatimita tra lu 1130 e lu 1149.
Samtök um Kvennalista (Allianza dê fìmmine)
Di sta pruspittiva, nun cci su' prubblemi metafìsici o epistemulòggici spiciali dâ matimàtica.
Synotis (C.B.Clarke) C.Jeffrey & Y.L.Chen
Stu progettu è spissu parti du campu di l’etnografia.
Italia: 'N cuntinenti cuntinuanu a succèdiri casi di razzismu: a Milanu nu senigalisi veni bastuniantu e a Roma un cinisi pigghia corpa a la firmata di l'autobussu.
Ussirvànnulu prucidennu di Milocca appari comu “vecchiu addurmisciutu”.
Amore mio aiutami (1969) (puru riggìa)
Ghosh àbbita a New York cu sa mugghieri, Deborah Baker, autrici dâ biuggrafia di Laura Riding e "In Extremis: A vita di Laura Riding" (1993) e iditrici anziana a "Little, Brown and Company".
Ntô agustu 2012 pâ prima vota l’astrùnumi dâ Copenhagen University vìttiru na molècula di zùccaru (la glicolaldèide) nta nu sistema di stiḍḍi arrassu.
Lu puntu cchiù àvutu è lu bancu Graham chi ntô 1831 spuntau supra li liveddu di l'acqua pi furmari chidda chi fu chiamata l'Ìsula Firdinandèa.
Roberto Murolo (1912-2003) Cantanti e Musicista
Lu "Manifestu dâ razza" dû fascismu assimilava li pòpuli latini miditirranei, prima cunziddirati nfiriuri, a chiddi girmanici e ariani, facènnuli ntrammi "puri ariani" e quinni razziarmenti supiriuri a tutti l'àutri (sèmiti, camiti, asiatici, slavi, ecc.).
Mentri li casteḍḍi erunu usati pi teniri nu postu e pi cuntrullari li muvimenti di l'esercitu, ntâ Terra Santa quarchi posizzioni strateggica era lassata senza furtificazzioni.
I riti dâ Sumana Santa: manifestazzioni riligiusa populari tipica dû cumuni italianu di "Baccialona Pizzaottu" o Barcellona Pozzo di Gotto.
Bagdad ('n lingua àrabba بغداد) è la capitali di l'Iraq e di l'umònima pruvincia.
Havi na pupulazzioni di 3'758 abbitanti.
Mentri era ancora cuscienti u dutturi Urbani addummannau a nu parrinu di dàrici l'istrema unzioni e sicunnu l'Ambasciata taliana a Bangkok addichiarau ca vulìa lassari lu sô tissutu pulmunari ppâ ricerca scientifica.
Li idiali rinascimintali d'armunìa desuru lu vìa a rittmi cchiù libbiri e fantasiusi.
Vancouver: Si graperu li Olimpiadi nvirnali, uspitati dû Canada, distinati a durari nzinu ô 28 di frivaru.
Sti fìmmini e àutri, comu nta l'anni succissivi li filòsufi dâ Cumunitati Diòtima di Virona, custrueru e svilupparu lu pinzeru dâ diffirenza sissuali'n Italia e la ricerca ca lu sustinni.
a Miliddi (SR): -Chiesia di San Sebastiano
Edison nniminau/nzirtau ca Tesla pisava 69 kg (pricisu a l'unza: 28.35 g).
Conti Castelli a li fundaturi di l'Accademia Siciliana radunati pri organizzarisi.
Lu scopu dû jocu è manciari lu re di l'àutru; cu ci arrinesci prima, vinci.
Ma la "licentia" fà nveci suppòniri ca l'abbitatu accuminzau a sviluppàrisi arcuni anni prima, cu picca casi attornu a na crisiudda.
Nta la Nglaterra, li transetti eranu cchiù mpurtanti e li planimetrìi eranu giniralmenti assái cchiù cumplicati rispettu a li cattidrali francisi, cu l'aggiunta di Lady Chapels, na Sala Capitulari ottagunali e àutri strutturi (vidi li disegni di la cattidrali di Salisbury e di la cattidrali di York sutta).
L’antichi cinisi avìanu studìi d’aritmètica avanzati nzinu dâ dinastia Shang e sicutau nzinu â dinastia Tang, dî nùmmira basilari nzinu a l’argibbra.
Pi fàrilu, affirmàu ca li palori cumposti e li frasi hannu na purtata di currittizza.
A stu mumentu è'n càrrica comu lu primu ministru di l'Assemblìa Nazziunali di Galles.
Fu papa di lu 399 â sò morti.
L’isòbbati nun ànnu statu usati spissu nnê mappi nàutichi nzinu a chiḍḍi dâ Russia dû 1834 e dâ Gran Britagna dû 1838.
Lu munnu è ntinnutu comu dividutu tra coppii di’antacunisti.
La curuna d'Aragona ntô mediuevu jucau nu rolu mpurtanti ntâ custituzzioni dâ Spagna muderna.
dùnchi/dùnca (latinu anticu "ad tunc" o "ad hunc", latinu mudernu "dònique", talianu anticu "adùnque", talianu mudernu "dùnque")
Li Cohen dû Tèmpiu di Jerusalemmi, distruggiutu du' voti, assicuràrunu lu Sò cultu.
Papa Liuni XIII (dû 1878 ô 1903): 25 anni, 4 misi e 29 iorna (9.281 iorna).
Lu browser novu ìntigra tanti nuvitati, tra li quali spicca principarmenti nu sistema novu pâ gistioni di l’add-on di terzi parti, ca sunnu disabbilitati di default.
Lu progressu di Georg von Peuerbach (1423–1461) e Reggiumuntanu (1436–1476) purtau a lu sviluppu dû modellu eliucèntricu di Copèrnicu, quarchi dicina d’anni appressu.
Lu storicu culturali Morris Berman nni "L'America dî l'anni bui: la Fini di l'Imperu" affirma ca ntê Stati Uniti consumistici curpurativi, li stissi fattori ca na vota l'ammuttaru versu la grannizza -ndividualismu estremu, espansioni tirrituriali e econòmica e l'assicutari la ricchizza matiriali- ammuttaru li Stati Uniti versu nu puntu limiti unni lu collassu è inevitabili.
N'argumentu matimàticu po trasmèttiri cosi fausi dâ cunclusiuni e primisi comu po trasmettiri cosi veri di primisi e cunclusioni.
V Cungressu Nazziunali - Chianciano, 27-31 ottobre 1969.
La Sicilia fu sutta duminazzioni àrabba dû 827 ô 1061.
Chistu nun cancia l’infettivitati dî vìrussi, mmita na riazziuni immunitaria naturali e doppu è mpossìbbili ca li vìrussi addiventanu arrè virulenti (cosa ca poti succèdiri ccu àutri vaccini).
Kiss (gruppu musicali coreanu), gruppu musicali dâ Corea
"""Robert L. Lineberry, ""Mandating Urban Equality: The Distribution of Municipal Public Services""; in Hahn & Levine (1980)."
Nnâ l’antica Grecia e nnâ l’antica Roma, li festi comu li saturnalia èranu strittamenti ligati a l’organizzazioni suciali e a li prucessi pulìtici accussì comu ê riliggiuni.
Nascìu nta na famigghia sunnita di Sidone e s'addiplumau'n ecunumìa nta l'American University of Beirut; hà statu prufissuri univirsitàriu e appoi travagghiau comu bancàriu ntâ Citibank di Beirut e dopu di chista travagghiau ô cuntrollu nternu nta la Banca Cintrali dû Libbanu.
A frivaru 2017 lu Prisirenti dâ Riggiuni Siciliana, Rosario Crocetta, annunzia la sò ricannidatura e prisenta lu sò novu muvimentu puliticu, #RipartiSicilia.
La Cumeta Shoemaker–Levy 9 (furmalmenti disignata D/1993 F2) fu na cumeta ca si fici n puzzuddi e cadìu supra la suprifici dû pianeta Giovi tra lu 16 e lu 22 di giugnettu dû 1994.
Ô cuntrariu, l'armali comu li pisci e l'aurunchi sunnu cunfurmaturi picchì s'adattunu a l'ambienti nternu (pir esempiu, la timpiratùra curporia) mi s'adattunu a l'ambienti esternu.
a lu sonnu, a li siti, a lu pitittu,
Lu stili architittonicu è nu nsemi di carattiristichi e particularità ca rennunu nota o sturicamenti idintificabbili n'edificiu o n'autra struttura.
Lu culuri marrò è unu di li culura di lu spettru chi l'omu arrinesci a vidiri, ma nun è un culuri diversu di l'aranciuni, ma sulu n'aranciuni cchiù picca luminusu.
Bobbiu era nu sucialista libbirali e siquìa la tradizzioni di Pieru Gobetti, Carlu Rosselli, Guidu Caloggeru, e Aldu Capitini.
A aprili 2011 Internet Explorer perdi àutri quoti di mircatu, arrivannu ô 55,11%.
Enigmas of Chance: An Autobiography (trad.
Megghiu è'na spiegazzioni â fàri privisioni, cchiù spissu pò èssiri utili e cchiù è probbàbbili ca cuntinuassi a spiegari'n corpu ri provi megghiu dî sò altirnatìvi.
Di culuri sunnu na miscata di giarnu e griggiu, spissu addivèntinu tinciuti russu-bruni arruzzulànnusi ntrâ terra.
prisenti nnicativu, terza pirsuna, singulari
Ferruvia Dittainu-Ciazza Armirina-Cartaggiruni
La navetta Atlantis in fasi d'atterraggiu.
Ma'un ti pigghiari, tu, di mala gana
Famusu ppi Indiana Jones, lu film ntô l'Archioluggìa.
L'artaru maiuri, didicatu a Sant’Àngilu, e lu prisbiteriu, comu s’ossèrvanu oi, sunnu chiddi risurtanti dî nterventi dâ fini dû setticentu.
Pac man è nu jocu elettrònicu assai di moda nta l'anni '80.
Siddu mmeci nun è certu ca succedi, s'usa lu prisenti sìmprici: «forsi chiovi», «mi pari ca casca, si ci prova» (temo che se ci proverà, cadrà).
'Nzignau'nta l'univirsitati di Missina comu prufissuri imeritu.
Nnê basi di dati, è pussìbbili chi un campu nun àvi un valuri.
Premi Cavanilles dû Institut Valencià d'Excursionisme i Natura.
Secunnu James Warren, la distinziuni tra li filòsufi pre-sucràtici e li filòsufi di l'era clàssica è dilimitata non tantu di Sòcrati, ma dâ giugrafìa e di quali testi ristaru.
Lu sìmmulu chìmicu è Po.
Famigghia Procyonidae: raccoons, kinkajou, Red Panda?
L’ardesia (ditta midemma petra di Lavagna o, nta arcuni parrati alpini, piöda) è na varitati di roccia metamòrfica d'urìggini sidimintaria, diffusa n Italia dû Nord n particulari ntâ Liguria, ntô Piemunti e ntâ Lummardìa.
'na sucità privata a scopu ri lucru è ri prupietà ri sò azzionisti, ca elìggono ‘n consigghiu ri amministrazziuni pì dirìggiri a sucità e adduàri u sò pirsonali dirittìvu.
Nginirali, n'aria rurali o na campagna è n'aria giugrafica ca s'attrova fora dê paisi e dê città.
Li nervi ca nesciunu direttamenti dû ciriveḋḋu sunnu chiamati nervi craniali mentri chiḋḋi ca nesciunu dû midollu spinali sunnu chiamati nervi spinali.
ch'à datu corpa a tutti, a la rinfusa.
Stu nomu veni di l'àrabbu'Ribat ca signìfica "furtificazzioni a lu'ntornu dâ citati".
Li distributori (puru iḍḍi parti dû stùdiu) fìciru esibiri li produzzioni dâ cumpagnia ntê spazzi cinimatogràfici dâ cumpagnìa.
Stu urtimu cd arrivò macari ne manu do Papa Benedetto XVI in occasioni dell'Incoronazione da Patruna di Enna.
L'Ocèanu Antàrticu eni lu mari dô Polu Sudd.
L'amministrazzioni eni tinùta nun sulu a isircitari li putìri in cunfurmitati a li cuntinuta priscritti dâ liggi. (ligalitati-indirizzu), ma videmma a uperari in cunfurmitati a li disposizzioni nurmativi stissi (ligalitati-garanzia).
Lu Lussemburgu (443.000 abbitanti) è nu statu di l'Europa centru-occidintali.
Un paisi pìcciriddu n riva ô mari.
Dopu lu trimotu dû 11 di jinnaru dû 1693 a Catania sùbbitu si metti manu a la ricustruzzioni.
N matimàtica nu campu è nu nsèmi C cu na struttura di aneddu unni ci sunnu difinuti du' opirazzioni, chiamati summa (o addizzioni), dinutata cu lu sìmmulu "+", e prudottu o murtipricazzioni, dinutatu cu lu sìmmulu ""o "", pir cui:
Oi lu dalmàticu è nu dialettu dâ lingua croata.
Nascìu a Girgenti lu 11 dicèmmiru 1969.
'A Costa Viola s'affaccia propriu avanti â Marineddha (Marinella), chi esti na spiaggia sutta û Munti Sant'Elia.
Li franchi forru nu pòpulu europeu chi ô cuminciari dû mediuevu, doppu la tummata di lu mpiru rumanu, occuparu lu tirritoriu di l'attuali Francia, chi pigghia lu nomu pi l'appuntu dî franchi.
Danni ci foru puru ntê Samoa miricani e Tonga.
L'urtima navi ristanti viliggiau versu nord longu li costi supra lu Pacìficu dû Sud Mèrica, attaccannu porti spagnoli comu Valparaíso duranti lu pircursu.
Lloyd ricivìu l'unuri ntô 1960 pû sò contributu ô cinima cu na stiḍḍa ntâ Walk of Fame a Hollywood chi s'attrova ô 1503 di Vine Street.
Sempri ntâ stessa chiesa si trova nna statua dâ Madonna'mmaculata fatta tutta d'argentu massicciu ad eccezzioni dâ testa e dî manu ca fuoru tagliati e arrubbati duranti a secunna guerra munniali e rimpiazzati cu piezzi fatti d'antru matriali.
Ncigneri spirimintatu, Giganti rializzau puru quarchi ponti.
Ntô misi di Aprili dû 2014 l'est di l'Ucraina è uccupatu di muvumenta siparatisti filurussi.
Lu promèzziu è n'elimentu chìmicu.
Belliniana n.
Friburgu sedi di na cèlibbri Universitati.
Saturnu era la divinitati rumana di l'agricultura.
La pircentuali di ogghiu cummustibbili ca nesci dâ travagghiata di nu litru di pitròliu cancia a secunnu dâ cumpressitati dâ raffinarìa e dû tipu di pitròliu grezzu di partenza.
Lu tèrmini è usatu a li voti pi discrìviri la pulìtica di nu statu tisa ô mantinimentu di culonî e dominî'n terri luntani, puru siddu lu statu stissu nun si cunzìddira nu mperu.
È di taliari la simigghianza ccu lu significatu e l'anzignamentu di n'àutru pruverbiu sicilianu: Cui si vardau si sarvau.
Autri campi di ricìrca ‘ntirdisciplinari comu li studìi supra li donni, studi ri gèniri, studi nnî disabbilità, studi LGBT e studi etnici (cumprìsi studi afromiricani, studi asiatici ‘miricani, studi latini, studi chicani e studi supra li nativi ‘miricani) nun fannu parti di studi tirrituriàli ma sunnu ê vòti ‘nclusi ‘nzèmmula comu temi di discussioni.
Li canzuna cchiù famusi di lu gruppu su: Highway to hell, Back in black e Hell Bells.
U2 (s'attrova nt'autri gèniri videmma)
L'alfabbetu sicilianu è casi lu stissu di chiddu talianu, câ diffirenza ca lu sicilianu riteni la «j».
E "malanciàna" 'n Calabbria.
Dâ ndipinnenza pulìtica dâ Croazzia la lingua standard croata vinni ampiamenti arricanusciuta macari a l'èstiru.
Lu scopu pirchì venne custruita sta turri era ca avissi a essiri l'entrata di la Esposizione Universale di lu 1889 ppi celebrari 100 anni di la Rivoluzioni Francisi.
L'Irtyš ccà jè nu tìpicu ciumi di chianura: havi assai vrazza e granni ìsuli, funna, la riva a manca (punenti) è chiana, chidda a dritta jè na picca sdirrupata.
N'autra rèula è chi ogni gruppu havi a aviri n' elementu neutru, veni a diri n'elimentu chi opiratu cu n'autru elelemtu duna sempri l'elementu n quistioni,: n termini algebbrici,
La Sicilia ntô 1848 avìa mustratu mpurtanti signali di vuluntà di rinàscita pulìtica e curturali.
Nèsci scunfittu da l'elizzioni lu centru-manca, cu lu candidatu Fabrizio Micari ca finisci terzu cu sulu lu 18,65% di cunsensi, cu na diffirenza di 7 punti pircituali cu la sò cualizioni ca pigghia lu 25,40%.
Filippu II, Re di Spagna, ritrattu di Tiziano
È attravirsata dâ statali 115 c’unisci Sarausa a Tràpani attraversu Rausa e Girgenti.
Ci pirmetti d'avvantaggiàrisi e manipulari efficacimenti lu munnu esternu pi criari lu significatu pi iḍḍi stissi e trasmèttiri chistu significatu all'àutri.
Lu 21 jennaru 1908 venni mandatu lu primo messaggiu radio a distanza longa.
La littra jīm assimigghia â forma attuali dâ radici quatrata.
Cu quasi 200.000 abbitanti è lu quartu cumuni cchiù pupulatu di l'Italia miridiunali pininzulari, lu diciottèsimu di l'Italia.
Li canzuni'n sicilianu: Mi votu e mi rivotu, Ch'è autu lu suli, Mirrina, Ntra viddi e vaddi, Lu verbu, A curuna, Signuruzzu, chiuviti chiuviti, A tirannia, Lu libru di li nfami, Nta la Vicaria, e Lu focu di la paglia.
Puru cullizziunari muniti esti chiamatu accussì, mpropiamenti.
usu dû nessu -ch- (pû latinu -pl-): chiù, chiàvi, chiàndi
Ricunfirmatu ntô 1999, addiveni prisidenti di l'Agginzìa Nazziunali dê Siggritari Cumunali.
Ccu oltri 150 miliuni di dischi vinnuti su tra li musicisti cchiù annuverati'ntâ storia dû rock.
Attuarmenti milita n Seria A. È na squatra ca punta assai supra lu sitturi juvanili, nfatti nnô piriudu ntra lu 2002 e lu 2005 vincìu dui campiunati Primavera, dui Coppa Italia Primavera e dui Supercoppa Primavera.
P'essiri cchiù chiaru, tutti li nummira dî casi dû paisi ammostranu la bannera belgia o ulandisi (viditi li fotu).
Quannu Bacall li attruvàu insèmmula, iḍḍa spinnìu assài soḍḍi di sò maritu.
N'oleodottu traversa lu mari chi lu sipara dâ Sicilia.
Santa María de las Hoyas è nu cumuni spagnolu situatu ntâ pruvincia di Soria ntâ cumunità autònuma dâ Castigghia e León.
La sò sicunna liggi è la stissa ca pubbricau Mendel.
Nta nu triàngulu rittàngulu lu quatratu custruitu supra l'autizza rilativa a l'ipotinusa è equivalenti ô rittàngulu chi havi comu lati li dui pruizzioni dî cateti.
Doppu lu Cutò, lu Simetu scurri agghiri sud arricugghennu tantìssimi affruenti, lu primu ciumi e lu Truina, cu lu sboccu versu lu ponti di Cantarèa.
Lu lacu è ancastratu nti nu paisaggiu riccu di virdi ca facissi pinzari di nun èssiri a lu centru di la Sicilia.
Accussini eni (si vi pari) esti n'opira tiatrali di Luiggi Pirandellu.
"""La filosufìa è lu pinseri criticu razziunali, di nu tipu cchiù o menu sistimàticu supra la natura ginirali dû munnu (metafìsica o tiurìa di l'esistenza), la giustificazziuni dâ cridenza (epistemoluggìa o tiurìa dâ canuscenza) e la cunnutta dâ vita (etica o tiurìa dû valuri)."
N’autra manera pi visualizzari distursiuna lucali è câ scala di grici o gradazzioni di culura ca li sfumaturi riprisèntanu la magnitùdini dâ difurmazzioni angulari la nflazzioni ariali.
L'isca è lu pizzuddu di cibbu, macari fintu, usatu p'attirari e catturari armali, specî pisci e aceddi.
Fu addevu di Rosariu Gagliardi.
Quannu Arthur B. Lintgen viri nu discu in vinili sa fira a arricanusciri a musica'nta na para di sicunna.
Sibbeni lu mustu si pò usari comu vìppita analcòlica, o comu ngridienti pâ mustata, nu duci tìpicu sicilianu, la quasi tutalitati dû mustu, doppu nu prucidimentu di firmintazzioni, chi dura na quarantina di jorna, veni trasfurmatu'n vinu.
Lu 23 di maiu dû 1992, a li 18:00, nti l'autustrata A29 Palermu-Trapani, ammeri a la svutata pi Capaci, na carrica di 500 chila di tritòlu fa sautari nti l'aria li tri machini ca jevanu appressu a Giuvanni Farcuni e a sò muggheri, nti lu turnari di Roma.
A pupulazzioni in princìpiu fatta di Amerindi Caraìbbici e Arawak ìndigini, s'arricchiu di miticci e mulatti duvuti ê trafici di schiavi dall’Àfrica.
Nu Granni Maistru nzèmmula li Cavaleri Uspitaleri ntô sèculu XIV.
Ntra lu 1964 e lu 1968 l'interu situ fu attentamenti tagghiatu nta granni blocchi (finu a 30 tunnillati, cu na media di 20 tunnillati), smuntatu, isatu e rimuntatu ntâ nu postu diversu, 65 metri cchiù jàutu e a 200 metri dô ciumi.
Di li tempi di Otto lu Granni in poi, gran parti di l’ ex Regnu carolingio da Francia orientali addivintò lu Sacru Rumanu ‘Mperu.
Prugressi nnô campu di l'astrubbiuluggìa, di l'astrunumia ussirbativa e la scuperta di tanti varità di stirnòfili cu granni capacità di adattàrisi nne posti cchiù aspri dâ Terra purtò a spiculazzioni ca la vita si putissi truvari nna tanti corpi extratirrestri di l'universu.
Tali dicisioni si trascinàu tutti li successivi, e fu nu sbagghiu, pirchì lu scartamentu ridduttu vinni aduttati ppi tutti l'autri linii custruiti'n sèchitu.
Si rifirisci chiaramenti ô nomu dû rapaci àcula, ntisu comu sìmmulu di putenza e, 'n àmbitu cristianu, di mmurtalità.
Pi sapiri lu PNL di nu paisi, unu avissi a jùnciri assemi chiddu ca spenni lu cunzumaturi, li spisi di nvistimenti, li spisi dû cuvernu e lu valuri di li spurtazzioni.
Cercola, Ercolano, Pollena Trocchia, San Sebastiano al Vesuvio
Morazzone (Pier Francesco Mazzucchelli detto il Morazzone)
Li pigghia e si li mancia.
Tecla è a Patruna di Mirtu (ME), cumpatrona di Lintini (SR), Carruntini (SR) e Aciriali (CT).
Cumponi di li nuvelli ca puoi trasunu fari parti da raccolta "Lu carrubbu e autri cunta", pubbricata 'lingua taliana da casa iditrici Selleriu.
Sennu ‘n mezzu a li cuntintizzi eccu ca s’avanza lu Riuzzu di Portugallu e dumanna: «Vui, Pincipessa, nun siti chidda ch’avìavu la pupa, chi io v’arrubbai ?»
Milanu, cunzidirata comu capitali ecunòmica;
Lu situ si sviluppau ni lu VI sèculu, nzinu a la so' distruzzioni doppu lu 480 a.C., prubabbirmenti pir causi naturali, addiforsi nu marimotu: tracci di n'avvinimentu traumàticu si vìdunu ntê mura sdirubbati di nu pocu di càmmiri d'abbitazzioni.
Gioluggìa (dû grecu γη-, ge-, "Terra" e λογος, logos, "palora", "raggiuni") è la scienza ca studia li carattirìstichi comu cumpusizzioni, struttura, prupietati fìsichi, e storia dû pianeta Terra.
Mòrinu 39 pirsuni (tra cui 15 taliani) e li dammaggi sunnu stimati pi 300 miliuna d'euro.
Li corpi di cannuni duraru 45 minuti (36 secunnu arcuni fonti), duranti li quali lu Glasgow fu calatu'n funnu e lu palazzu dû sultanu distrudutu.
Situata ntâ riva nord dû Danubbiu, la Rumanìa è dilimitata puru dâ catina muntagnusa dî Carpazzi.
Havi na pupulazzioni di 2'731 abbitanti.
Nzinu di lu principiari dâ rologgirìa li cassi di fora èranu dicurati e a li voti macari d'intra, pi magificàrini lu fàscinu dâ miccanica rològgica.
Nta Commons s'attròvanu àutri mmàggini rilativi a Kazan'.
L'unza era puru n'unitati di misura d'aria chi era nu suttamùltiplu di na canna.
L'usu cchiù friquenti è chiddu dî sò multipli, chi sunnu lu kilobyte, lu megabyte, lu gigabyte o lu terabyte.
Lu crastu è lu màsculu adultu dâ pècura.
La filastrocca era'n orìggini tramannata sulu cu la palora di patri'n figghiu, di na ginirazzioni a l'àutra e era principalmenti'n cuntu pupulari.
Ntâ nostra Sicilia mpurtantissima è la necròpuli di Pantalica ntê vicinanzi di Sortinu.
Stanley Mason, chìmicu (Montreal, 1914 - Grand-Mère, 1987)
La frasca è na rama cu fogghi, na frunna.
Walter Rudolf Hess, Antonio Caetano De Abreu Freire Egas Moniz
Al Qantarah è nu gruppu stòricu di mùsica pupulari siciliana.
Sordi cuniati all'èbbica di Trebonianu.
Tenzin Gyatso (14° Dalai Lama), 1989
Lu passaggiu dâ via fu ricustruitu ricentimenti grazzî ê scritti di Erodotu, ê ricerchi archiològgichi e a autru matiriali.
Assiemi a Morucci avissi a stata, sicunnu i so dichiarazzioni, cuntraria all'omicidiu di lu pulitcu e chissu l'avissi purtata a ssiri ittata fora di l'urganizzazzioni, ca lassau ppi seguiri formazziuna liati a Francu Piperno.
di spunzuni, di merru, di curvacchiu,
È'na disciplina ‘mergenti e'na cumunità ri pràttica ‘ncintrata supra l’uniuni dî principi dû design e architittura ntô paisaggiu diggitali.
jisa la canna e attizzacci la vita nta l'occhiu a lu palàmitu firutu ca sbattulìa supra la ribba giarna e ribbugghi di sancu la scumazza.
Pi chiddi ca vonnu sapìrinni chiassai supra li suffissi latini e greci dâ lingua taliana (e quinni dû sò patri: "lu sicilianu"), vi cunzigghiamu st'elencu di culligamenti ccà sutta (putiti usari li prifissi latinu-taliani e grecu-taliani dati, traducènnuli'n sicilianu, pi cumpritari la nostra tavuledda susu):
Sommi spuninziali e sommi di caràttiri
Li Ferruvìi Càlabbru-Lucani, sù na riti di Ferruvìi di muntagna a scartamèntu ridduttu.
L'isula fu usata duranti la secunna guerra munniali e nti l'immidiatu doppu guerra, comu culonia pinali pi rinchiudiri li dissidenti pulitici di l'èbbica, tra cui nu nùmmuru assai âutu di attivisti, intillittuali e simpatizzanti comunisti, o simpriicmenti critichi dû riggimi di l'êbbica.
I sistema numirali Thai è u stissu di chiḍḍu Hindu-Aràbbicu, sparti pî sìmmuli usati pi riprisintari i cifri.
Maria Callas ntô Barbieri di Siviglia di Rossini.
Nta na munarchìa custituzziunali lu putiri di lu capu eni stabbilutu di nu ducumentu di sòlitu priparatu dî citadini ca sù suggetti a ddu capu.
Mentri eni cunsigghieri e assissuri di lu Cumuni di Catania lu 22 di giugnu di lu 1986 eni ilettu diputatu all'Assimbrea Riggiunali Siciliana nta lu cullegiu di Catania cu 37.900 vota di prifirenza supra a 204.647 di lista.
Ntê rivi dû Riu di l'Amazzoni si fèrmunu nni un libbrusariu.
Biatu Àncilu da Acquapagana, ricurdatu lu 19 di austu.
Liòpuli fu funnata ntâ mità dû XIII sèculu e sùbbitu addivinìu nu mpurtanti centru cummirciali.
Ci penza lu ventu a ammuttari la varca pâ caminata ammeri a l'Ìsula unni c'è la cchiù granni muntagna cu d'intra lu focu.
L'arcumintazzioni di Tomasi d'Aquinu è la siquenti: comu è licitu, anzi duvirusu, estirpari nu membru malatu pi sarvari tuttu lu corpu, accussì quannu na pirsuna havi divinutu nu prìculu pâ cumunitati o è causa di curruzzioni di l’àutri, idda veni eliminata pi garantiri lu sarvamentu dâ cumunitati (Summa Theologiae II-II, q.
Barkleyanthus H.Rob. & Brettell - willow ragwort
Voscenza nni fa'nsordu'i caritati!
Nta lu linguaggiu airunauticu, si usa addifiniri n'apparecchiu dutatu di flap comu "flappatu".
Rousseau, di parti sô, rifiuta la dimucrazzìa rapprisintativa prifirennu la dimucrazzìa diretta.
E' lu patri di l'attuali re di Giurdania Abdullah II.
La planetoluggia è la scienzi di lu studìu di li pianeti.
Michael Joseph Jackson (Gary, 29 di austu 1958 – Los Angeles, 25 di giugnu 2009) fu nu cantanti, cantautori, ballirinu, musicìsta e cumpositori statunitensi.
Rifirimenti: Mare Adriatico in italiano
A canzuni fu pi nu annu chinu o 1° postu na classifica ri l'Argentina.
Lu tauismu (chiamatu puru dauismu), na filosufìa ca enfatizza li Tri trisuri dû Tao: cumpassiuni, moderatizza e umiltà, mentri lu pinseri tauista giniralmenti si cuncentra supra la natura, la rilazziuni tra l'umanità e lu cosmu; la saluti e la longevità; e wu wei (azioni attraversu l'inazioni).
Chissu renni a rispirazzioni difficili pi lu pazienti.
Lu Flamengo (portughisi: Clube de Regatas do Flamengo) è la principali sucitati caucìstica di Rio de Janeiro, Brasili, nzèmmula cu l'Vasco da Gama.
"Li elementi discrìtti supra sunnu spissu ‘nsignàti nnô sistema educativu comu ""u mètudu scientificu""."
Cuminzatu ntô 1503 e finutu tri o quattru anni cchiù tardu, si trova oggi ô museu dû Louvre a Pariggi.
A picca a picca, lu carburanti a idrògginu cancia ntô èliu e la stiḍḍa accumincia la sò evoluzziuni.
Si nni jìu dâ casa paterna a l'etati d'ottu anni pi stabbilìrisi appressu la casa dû ziu Jožef, parrinu di Kopanje, e jìu ê scoli elementari di Ribenizza.
La so suluzzioni si basava assai nno travagghiu di Al-Khwarizmi.
Barrio jè una parola spagnola ca significa "distrittu" o "quartiri".
Bibern è lu nomu d'arcuni cumuni svìzziri:
Sprissioni siciliana: «arristari'n càjula e cammisa» - quannu unu s'arresta cû culu di fora
L’aremaico jè all’uriggini di lu grecu e di lu latinu, quinni di lu sicilianu e lu rijsinu.
L'università du Punjab Lahore è lu dipartimentu cchiù anticu.
(Vi preju'nnanzi di tuttu di curreggiri la grammatica)
Pi chistu in fìsica li massi su misurati spissu indirettamenti pigghiannu li fluenzi chi esèrcitunu supra l'àutri corpi.
Archimedi fu unu dî matimàtici cchiù mpurtanti di l'antichità.
unni è nu nùmmuru primu tali ca è nu nùmmuru primu di Mersenne, e perciò nzinu a oggi si ni canusciunu 48, quantu li nùmmura primi di Mersenne.
È criptucristallinu, chi signìfica ca cumprenni li cristalli d'accussì fini ca nun si distìnguinu comu particeddi siparati sutta la magnificazzioni nurmali.
Li pirsuni sa'nfettanu rispirannu li gucciulini d'acqua ca su trasmessi di na pirsuna'nfetta.
Boston: L'esplusioni di du' bummi piazzati vicinu â lìnia di agghicata dâ maratona di Boston fici tri morti e diversi dicini di firuti gravi.
Ccasutta putiti attruvari l'èbbichi principali dâ storia umana.
Esempi includunu li pseudugeni, li resti non funziunali di l'cchi ntà li pisci ciechi dî caverni, l'ali ntà l'aceḋḋi ca nun volunu, la prisenza di l'ossu di l'anca nté balini e li serpi e li tratti sissuali ca si riproducunu asessualmenti.
La Epitaph si fici accanusciri'n tuttu lu munnu cu Smash, èpicu discu di li Offspring nisciutu ntô 1994, ca fici lu record di vìnniti pì na tichitta nnipinnenti: 11 millioni di copii.
Nu ducumentu (nomi) eni'n piezzu di'nfurmazzioni ca unu poti utilizzari ppi cumunicari quarchi cosa.
Lu firrìu di testa è nu giramentu di testa, na virtìggini.
] - La Regiu III: Lucania et Bruttii
Jean-Baptiste Lamarck, ntà sò Filusufia zûloggica dô 1809, discriviu la trasmutazziuni dâ speci, prupunennu ca na speci pò canciari cû tempu, cu na siparazziuni radicali dô pinseri d'Aristòtili.
Assenti ntâ prima ura dâ pillìcula, Clayton trasi supra nu cavaḍḍu, ciondolando supra e sutta, bardatu cu na peḍḍi di dàinu janca, ntô stili di Littlefeather.
Akumaizer 3; Susume Zaiderbeck)
Partiti pulìtici diffirenti hannu diffirenti idiuluggìi, su comu lu Cuvernu avissi a maniari prubbremi diffirenti e ponnu ilèggiri li rapprisintanti nta lu Parlamentu, ô Cungressu oppuri ô Sinatu.
U schieramentu ô "Gran Baccanal" dû Màrtiri Grassu.
Tannu, arcuni autura siciliani cumpuneru scrivennu â catalana: usaru la "ny" mmeci dâ "gn".
Lu stili, all'epuca, era certi voti canusciutu comu opus Francigenum (lit.
Pari ca la zita, saputi ‘sti cosi, si facissi monaca.
Li sò scritti, sibbeni sunnu ntirissati a la manera comu lu prugressu ticnulòggicu nfruenza li canciamenti suciali, coprunu diversi suggetti — di lu cunsumismu a li rilazzioni sissuali a la cumprinzioni suciali dâ storia a li cummenti jurnalistici supra l'AIDS, a la clunazzioni, e prubblimatichi di Salman Rushdie, a la prima Guerra dû Golfu e l'attacchi supra a lu World Trade Center di lu 11 di sittèmmiru.
Si i modifichi â tiurìa o avutri spiegazzioni pàrunu ‘nsufficienti pì spiegari li nòvi risultati, capaci ca ci vòli n’avutra tiurìa nuvedda.
Forma siciliana di Abacuc, dirivata di l'ebbràicu Habacuc, signìfica "amplessu ardenti".
di nuvèmmiru di 1980 - Campania e Basilicata: Epicentru'n Irpinia (vidi Tirrimotu di l'Irpinia)
La lingua parrata è lu purtughìsi, la munita è lu "real" e la furma di cuvernu è la ripùbbrica prisidinziali.
Li règuli dâ cattura sunnu unu di l’aspetti chiù variàbbili.
Ntô mentri accumìnzanu li pulèmichi supra cu havi la rispunzabbilità di chiddu ca succidìu.
Li primi tistimunianzi archiologgici sunnu datati ô 515 a.C..
Lu scopu dô mattrimoniu tra l'élite mediuevali era chiḍḍu d'assicurarisi li terri.
Luiggi XVIII (Versailles, 17 di nuvèmmiru 1755 - Pariggi, 16 di sittèmmiru 1824) fu Re di Francia tra lu 1815 e lu 1824.
L'agghiunciuta di na pròtisi «N» ô principiu dâ palora poti succèdiri ntô sicilianu.
Lu nomu di comu veni chiamata sta crapa, diriva di lu carattirìsticu culuri dû sò pilu: jancu ammiscatu cô griggiu-nìuru.
Allura Bogart fu curatu di nu dutturi, ma ci vinni na cicatrici.
A talìata participanti è unu di metodi funnanti d’antrupuluggìa suciali e curturali.
La sirratura è lu nzemi di li minuti frammenti di lignu ca si fòrmanu sirrannu, usatu pi priparari matiriali isulanti, comu cumbustìbbili o comu assurbenti p'asciugari o puliri li pavimenti.
Arthur Aikin, chìmicu (Warrington, 1773 - Londra, 1854)
Sutta sta dinominazzioni cuntinua a isistiri nzino ô 1917.
Ortri ô situ di l’antica polis, ci sunnu dui granni nicròpuli, chidda di la “Pinita” e chidda dû “Colli Orbu”, la latumìa chiamata dê “Tempî Ferali” e li Santoni.
Catania - Universitati - Barcuni Baroccu
Platuni, canusciutu sulu attraversu dui dialughi e menzu ntò mediuevu, addivintau abbanniatu attraversu assà traduzzioni latini ntò quinnicesimu sèculu in Italia, nzinu â traduzzioni cchiù influenti dî sò travagghi cumpleti di Marsilio Ficino a Firenzi ntò 1484.
Dicia na cosa ca vali pi tutti i tempi: “Si u pani basta du voti o jornu, a pacenzia bisogna avilla centu voti l’ura! ”.
Lu campanaru dâ chiesia di Santa Maria.
Comu rifirimentu a nu gruppu di genti, u vocàbbulu “’ndìgginu” trasìu nnô usu pâ apprima vùota dî eurupei ca lu ‘mpiegàru pì discèrniri li pòpuli ‘ndìggini dî Americhi da li africani ridutti ‘n schiavitù.
Rispettu a l'autri nazzioni dâ scandinavia, la Danimarca nun fa parti geograficamenti dâ penisula scandinava.
Barcillona, Castruriali, Furnari, Mazzarrà, Rudìa Milici
Nu còdici è equivucu quannu poni currispunnenzi nun biunivuchi, ma plurivuchi tra l'ilimenti di na lista.
Fu amicu di Catullu (ca cci didicau lu sò libbru di puisìi), di Ciciruni e di Titu Pumponiu Àtticu.
Varesi è na cità dâ Lummardìa, capuluòcu di la pruvincia omònima.
Li Agavi sunnu nu gèniri di chianti chi appartèninu a famigghia Agavaceae.
Addivèntanu dipinnenti di sta fonti di caluri artificiali, ô puntu di lassari la sò attivitati naturali ca è la migrazzioni staciunali versu li posti cchiù càudi.
La visioni quasi sacrali dû Statu prisenti ntâ filusofia d' Hegel, riprisa di nummàrusi filusofi sturicisti, veni puru idda a voti usata contra lu libbiralismu, pi dari na nova justificazzioni â subburdinazzioni dû ndividuu ô putiri pulìticu.
Andrew Stephen Roddick muntuvatu Andy (30 di austu 1982) è nu jucaturi di tennis.
Nustanti chisti prugressi, comunque, lu destinu dâ civiltà umana arresta strettamenti ligatu ê canciamenti di l'ambienti.
Ma lu patri nun vuleva e appi aspittari a morti d'iddu pi trasiri nò Munasterio di Clarissi di S.
Lingua siciliana n senzu ristrittu: nzemi dî parrati siciliani ("sicilianu di Sicilia")
É frennesia!
Poti èssiri di lu tempu friddu, ùmidu, chiuvusu.
'Ntra lu 1450 circa, lu pincipi ti Tarantu Giuvanni'Ntonniu Orsini ti lu Balzu ca vulì difendeva megghiu Brindisi, coshtruiu nu canali ca uneva lu portu ti intra cu curu ti fori.
Cunfina cu la Spagna.
E' macari na chiassata, zoè na liti viulenta e clamurusa davanti a àutri.
Voli èssiri di patti la pignata, ppi fari la minestra sapurita.
Di particulari mpurtanza ntô campu scintìficu fu la stampata di L'arte dell'abbaco ntô 1478, òpira megghiu canusciuta comu nti l'ambienti accadèmicu comu Treviso Arithmetic, scrivuta di nu anònimu anzignanti ntâ lingua vènita, primu testu stampatu canusciutu nti tuttu lu munnu uccidintali pi lu anzignamentu di l'aritmètica e dâ matimàtica.
Sta discriminazziuni, nta autri maneri, dura dû 1890 ô 1940.
Li Depeche Mode cu li musicisti Peter Gordeno e Christian Eigner, a Barcellona, 2006.
Li prujizzioni su’ discritti ‘n termini di pusizziunamentu di na supirfici enurmi a cuntattu câ Terra, sicutati di n’upirazzioni di scalatura mplìcita.
Lu razzismu scintificu fu pricidutu, asciancatu e siquitu d'àutri formi di razzismu urganizzatu, dittu macàri pri-scintificu.
La forza e la mpurtanza di l'euro ha cunvinciutu diversi àutri nazzioni ca nun fannu parti di l'Unioni Europea, comu lu Montenegru, o lu Kossovu a usari l'euru.
Ci sunu tiùrici comu Ray Kurzweil ca pènzanu ca l’evoluzziuni tecchinològgica va sempri cchiù lesta e dintra 50 anni putissi nun sulu avanzari assai, ma puru a livellu singulari canciannu perciò la natura di l’òmini.
Nta l'anni nuvanta accumenza lu prucessu di giamillaggiu tra lu Cumuni di Milocca e lu Cumuni di Aix-les-Bains (Francia).
Sciumara fu nzinu â fini dû sèculu XVIII lu paisi cchiù grossu e sviluppatu di tutta l'ària di Riggiu, secunna sulu a Riggiu stissa.
Veni cunziddirata comu la megghia Dj dû munnu.
L'anzignamentu ca voli dari è chiddu di mantìrisi vardigni e di nun fari apprufittari a l'àutri di lu propiu bonu cori.
Quattrucentu anni doppu, lu dutturi rumanu Galenu dissizziunau l'armali mi studia la sò anatumia e la funziuni di parti diversi, picchì la dissizziuni dî catàviri umani ìera proibbita allura.
Nascìu a Milanu lu 22 di dicèmmiru du 1963.
Nta sta cità pi mutivi stòrichi c'èranu quattru pòpuli diversi: russi, pulacchi, tudischi e ebbrei, ognidunu câ lingua sò, e ognidunu'n disaccòrdiu cu l'àutru.
Nu casteḍḍu cu bastiuni di terra, na motta, difisi e strutturi di lignu puteva essiri custruiutu da opirai senza esperienza.
La ricerca dâ NA pruvau e lassau tanti strati diversi attipu la stimulazziuni dû ciriveḍḍu, la modellazziuni di comu l’òmini sòlvunu li prubblemi, la lòggica furmali, grossi databbasi di canuscenzi e la mitazziuni dâ cunnuta di l’armali.
La linìa addivintàva sempri cchiù vecchia, li ferruvìi suspundèvunu all'impruvisu, lu sivviziu ppi travagghi ca non finevunu mai nsinu a quandu lu 31 dicèmmiru 1985 arruvàu l'urtimu jornu di vita di chidda ca era oramai urtima linia a scartamentu ridduttu di li FS.
Si tratta dû studiu dî carattirìstichi fìsichi, cumpurtamintali e dû sviluppu dî urganismi viventi, li sò urìggini e li ntirazzioni chi asìstinu ntra iddi e li sò ammienti.
Lu cantastorî apparteni a la tradizzioni e era nu ntrattinituri ambulanti, ca girava pi li cità cuntannu na fàula, na storia, nu fattu, aiutànnusi cô cantu e ô spissu cu nu cartilluni unni eranu addisignati li sceni principali e cchiù mpurtanti dô cuntu.
Li primi filòsufi'ntichi comu Sòcrati e Aristòtili pàrranu dâ sulidaritàti comu nu quadru èticu di virtù, picchì pì vìviri'na vita bòna abbisogna aggìri e cumpurtàrisi ‘n manera sulidali câ cumunità.
cistercenzi (dû latinu "cisterciènsis")
Curneliu Nipoti ('n latinu Cornelius Nepos, Gallia, 100 a.C. circa - 25 a.C. circa, forsi a Roma) fu nu biògrafu e stòricu rumanu.
"Nnô casu cchiù sìmplici, 'n'ecunumìa pò produrri sulu dui bèni (pì ‘ddìri, ""pistole"" e ""burru""). "
Lu ritinali poti macari estirificatu di na estirasi nô ntistinu cu àcitu palmiticu, furmannu ritinolu palmitatu.
Giuvanni XXIII scrivìu la ncìclica Pacem in terris, didicata ô tema dâ paci.
Ekaterina Alekseevna II di Russia (n russu Екатерина II Алексеевна) canusciuta puru comu Catirina la Granni (Stettinu, 21 di aprili 1729 - Puškin, 6 di nuvèmmiru 1796) fu mpiratrici di Russia dû 1762 â sò morti.
Formi nconsci e semi-clannistini di razzismu antimiridiunali pirsisteru finu a òi e sunnu spissu ducumintati di dinuncii pirvinuti a liveddu munniali.
Lu passaggiu attraversu lu corpu di guardia fu allungatu pi aumentari la quantitati di tempu ca n'aggrissuri hav'a spenniri sutta lu focu ntâ spazziu strittu e ncapaci di riaggiri.
Novembre 1958 Mogli pericolose (Sulu comu cumpusituri)
Knocking on Heaven's Door (litttiralmenti "tuppiannu â porta dû celu"), è na canzuni scritta e cantata di Bob Dylan.
Quarchi voci dici ca ùoggi John sia nu nicu imprenditori e ca abbita na zona a sud-ovest ri Londra cu so mugghieri Veronica Tetzlaff (maritata no jinnaru 1975) e li soi 6 figghi: Robert (1975), Michael (1978), Lauta (1979), Joshua (1983), Luke (1992) e Cameron (1993).
« Ah ueli ueli uela`, Ci si palomma vera, M'ata ticiri la verità, Ah ueli comu si ccogghiunu l`aulii, Cu la punta ti li mani, Lu pinsieru a lu panaru.
L'ìsula cu l'esèrcitu dî Cavaleri risistìu a chidda ca era cunzidirata comu la forza militari cchiù putenti di l'èbbica.
La cumminzioni standard ntirnazziunali (ISO 6709) - ca lu Livanti è pusitivu - è cuirenti cu nu sistema cuurdinatu cartisianu urintatu a manu dritta, cû polu nord vesru supra.
A Supirgrappa Shapley (Cuncintrazzioni Shapley) eni a cchiu larga cuncintrazzioni di galassi'nta l'universu canusciutu ca forma n'unitati gravitazziunali intiraggenti, e picciò si teni unita invici di ispandìiri cu l'universu.
Â fini l'Europa urièntali avìa vidutu nasciri na currìa/cintura di Stati satèlliti saldamenti cuntrullati di l'URSS e cu sistemi puliticu-suciali ricalcati supra lu mudellu suvièticu.
La scalazza di Caltaggiruni, dicurata di la famusa ciramica
N'autra manèera ri faciri a sigghimentazzioni rifficili jè chidda ri junciri li simmuli assèmi, comu nta lu furmatu currenti Yahoo.
Ntî l'annu 42 fu mannatu a Taurmina.
Magnìficu asempiu di architittura barocca.
«Ma nuddu menzu cci sarìa ?» (dici lu Mpiraturi)
Ripa Teatina è nu cumuni dâ pruvincia di Chieti.
La palora è la forma diminutiva dû latinu: cuppa, chi signìfica «coppa».
Na parti funnamintali l'havi lu sassòfunu, ca jnchi l'àttimu d'attisa ca pripara a lu prelùdiu'n MIm, cu lu sècutu di l'assolu di chitarra acustica.
Storicamenti, la Galizzia era la Gallaecia rumana, ca cumprinnìa certiduni parti di chiddi ca oi sunnu la Spagna uccidintali e lu Portugallu sittintriunali.
Comu risultatu, n'organismu voli na ntrata cuntinua d'energia pi mantèniri nu statu vasciu d'intrupìa.
Diversamènti di l'òpira sèria, l'òpira buffa era menu custusa.
nu vitignu sicilianu: Nocera (vitignu)
L'edificiu termali dû sèculu III d.C.;
Havi un sistema di difesa assai mprissiunanti cu dintra na biddìssima risidenza.
Ete mmuddhràta ti lu mare Atriaticu e ti lu mare Joniu e bbète la regione ti l'Italia continentale culla cchiù llonga estensione ti li coste.
Serón de Nágima è nu cumuni spagnolu situatu ntâ pruvincia di Soria ntâ cumunità autònuma dâ Castigghia e León.
L'amica di Mamma - (di Fabrizio Ferri)
Era figghiu do capitanu di vasciddu, Luigi Dusmet e di Maria Dragonetti de' marchisi di Smours (Bergiu).
Michail Bakunin, n russu: Михаи́л Алекса́ндрович Баку́нин (Tver', 30 di maiu 1814, – Berna, primu di giugnettu 1876), fu nu rivuluzziunariu e filòsufu russu.
Li soi rumanzi e nuvelli èranu assai pupulari duranti la sò vita, e arrèstanu tali nzinu ê nostri jorna.
La strata di Annibbali ntâ secunna guerra pùnica
Na preoccupazioni prima dâ custruzzioni dâ diga àuta avìa statu lu potinziali calu dô livellu dô lettu dô ciumi a valli dâ Diga pi l'erosioni data dô flussu di acqua senza sidimenti.
Fu prisidenti dî Stati Uniti dû 1817 ô 1825.
Craparica, Caddhrinu, Lècule, San Cesariu, Sulitu, Sternatìa
agghiu agghiustatu (haiu aggiustatu)
Dapprima socialista, dopo la scissione del 1921 aderì al Partito Comunista D'Italia.
Doppu la fini dû mannatu di Lahoud comu prisidenti (23 di dicèmmiru 2007), Siniora si pigghiau li funzioni di Capu dû Statu pû tempu nicissàriu nzinu a l'elizzioni dô pròssimu Prisidenti dâ Ripùbbrica.
Stati Assuciati riggunali ntê lu campu di li cumunicazzioni
Jiti, Ninfi, pusau l'armi, è'n ferii Amuri:
Franciscu Prucòpiu dî Cutèdda canusciutu n Francia comu Le Procope (Palermu o Acitrezza, 9 di frivaru 1651 - Pariggi, 10 di frivaru 1727) fu nu cocu sicilianu, ritinutu lu mminturi dû jilatu.
La ricerca ntâ NA si spartiu nta suttaggèniri rivali ca spissu nun parlavanu tra d’iḍḍi.
Pi quantu riguarda mmeci lu rolu ca li joca mancala ci hannu ntâ sucitati di tanti riggiuni africani e asiàtichi, l'analuggìa chiù adatta ô munnu occidintali è prubbabbirmenti chidda chî scacchi.
Storia dê fimmini: la storia di l'èssiri umani fimmini.
St'ìsula custituisci circa lu 7% dû tutali di l'aria dû tirritoriu.
L'attrizzatura è summaria, portu di li pantaluncini di puggilatu, mani bannati, nuci di coccu'n modu di prutizzioni ginitali, curriggia di coriu ntra li denti.
Karl Adolph Gjellerup, Henrik Pontoppidan
La guerra tra aggenti, ntô spionaggiu mutuu d’ubbittivi civili e militari putissi aviri causatu la maiuri parti dî vìttimi dâ Guerra Fridda.
Doppu lu scontru a focu, Canepa firutu, vinni lassatu ppi diversi uri senza succursi e accussì murìu sdisangatu; lu focu di li carrabbineri avissi statu'n manera dritta supra l'òmini di lu furguni, anveci ca, comu dicìa la prucidura, avveri li gummi; nun vinni fattu nuddu virbali ufficiali di li carrabbineri e la ricustruzzioni di li maggistrati si vinni appui a basari sulu supra li dichiarazzioni di li suli prutagunisti; a lu spitali avìanu statu chiuduti nti li tabbuti quattru cummattenti di l'E.V.I.S. e sulu nti nu sicunnu tempu e grazzi a lu custodi di lu cimiteru si n'addunaru ca nti nu tabbutu cc'era n'omu ancora vivu.
La riggiuni è spartuta amministrativamenti n dui dipartimenta.
È la bannera ufficiali di Malta di lu 21 di sittèmmiru 1964.
Muscicapa striata = Acchiappamuschi, Mucca muschi,
Zona ùmida, è furmata dî stagni Salapi e Pantano Grande, alimentati dâ chioggia e divisi dû Mari Adriàticu di duni rinusi.
Cosio Valtellino - cumuni talianu in pruvincia di Sondriu
Zoruastru, forma greca dû nomu Zarathustra (natu a Bactra, òi Balkh, VII sèculu AC-VI sèculu AC), fu nu prufeta pirsianu funnaturi dû Zoruastrismu.
La chiesuzza di Ligerz chi s'attrova mmnezu ê vigni supra lu lacu di Bienne, è unu dî posta cchiù suggistivi dâ riggiuni.
Li studi supra li media nta l’Australia foru sviluppati pâ prima vota comu area di studiu rintra l’università vittoriani ô princìpiu di l'anni '60 e ntê scoli secunnàrii a menzu di l'anni '60.
Cannule, Cascignanu, Curse, Maje, Parmarici
Pò essiri a forma di cannolu, chiusu di nu latu, o a forma di cannisceddu.
È un dramma chi prividi lu scontru ntra tri pirsunaggi chi â fini di l'òpira si rivèlanu comu tri mariunetti n balia dî passioni.
A 25 anni partìu pi la pruvincia di Reggiu Calabbria, di sempri terra di munachi.
St'idei furu cundannati dî naturalisti cunsolidati comu spiculazziuni ca nun aviunu nu supportu impiricu.
Participau comu diligàta giuvanìli all'assimblèa plinària di lu Cunsigghiu Munniali dei Cresii (" World Council of Churches (WCC)) a Vancouver ntô Canada unnni jera lu membru cchiu giovani di lu cumitatu cintràli.
Comu ripubbricana, iḍḍa sustinìa li campagni dô 1940 e dô 1944 pò presidenti di Wendell Willkie e la campagnia prisidinziali dô 1964 di Barry Goldwater.
Raffinatu tabbernaculu culonnatu raffijuranti tempiettu surmuntatu da curuna.
Ntô 1147, Ruggeru attaccau lu mpiru bizzantinu chi cuntinuva a cuntrastari e cuntistari li sò cunquisti nti l'Italia miridiunali.
Lu 28 di Austu a Missina, Roberto La Rosa prisenta la lista pruvinciali di Siciliani Libbiri e rapi la campagna elitturali contru lu culonialismu ntê cunfronti dâ Sicilia, parrannu di li 10 miliardi di euru di prilievu di lu Statu Italianu.
Li mònaci chiamaru la vallata Bona, e completaru la custruzioni trent’anni doppu: la chiamaru S. Maria di Nuhara, didicannula â Virgini Nunziata, e Ugu fu elettu abati.
E' semi-autumàtica.
Ntô 1860, Désiré Charnay esaminò Chichén Itzá e assài fotografìi ca pubblicau ‘n Cités et ruines américaines (1863).
Li mappi a scala granni mùstranu ari cchiù nichi e cchiù assai minutagghi, comu mappi di cuntei o chianimitrìi urbani.
Aslan Alivitch Maskhadov (21 di sittemmiru 1951- 8 di marzu 2005) era nu ginirali cecenu in capu nti la guerra ppi la libberazzioni di la Cecenia nto 1994-1996 contra la Russia.
Rifirimenti ca ùsanu palori cu stu suffissu
Lu FC Missina è la squatra di palluni.
L’impattu dî culturi Bt supra organismi non-target boni addivintau nu prubblema pùbblicu doppu ca ntô 1999 nisciu na rilazziuni ca dicìa ca putia èssiri vilinusu pî parpagghiuni munarca.
Migghiurari l'abbilitati di cummattimentu: Dionisiu aumintau li diminsioni di l'èsercitu cu li mircinari e custruennu àutri navi.
Comu cantanti ha puru participatu ô Festival di San Remu.
L'àutra òpira mpurtanti di Tulumeu è la Giografìa.
Lu mperu vinni criatu dû tribbu Kushan di Yuezhi, nu pòpulu di Xinjiang (lu nomu mudernu), ntâ Cina.
Pur avendu piarso lo status de capitale nto 1996, fommammenti sostituita da Dodoma, Dar es Salaam ospite tuttora a maggior parti di funzioni amministrativi du paise, outre a essere capuluocu da Reggione omonima.
Raccumannamu di nun usari sta "ngn" e cunzidiramu lu sò usu comu n'erruri.
Chisti èvitanu di appujàrisi ê seri nfiniti.
Compagnia dell'Encelado Superbo (PA)
La ntiligginza artificiali (NA) è la ntiligginza dimustrata dî màchini, ca è diversa di chiḍḍa naturali di l’òmini o di l’armali.
Fonti [2]
Di li tempi di Otto lu Granni in poi, gran parti di l’ ex Regnu carolingio da Francia orientali addivintò lu Sacru Rumanu ‘Mperu.
Chissa idea nun ci piaciva a crèsia.
S'attrova ntô sud di l'Inghilterra, ntô canali dâ Manica.
Lu cantastorî apparteni a la tradizzioni e era nu ntrattinituri ambulanti, ca girava pi li cità cuntannu na fàula, na storia, nu fattu, aiutànnusi cô cantu e ô spissu cu nu cartilluni unni eranu addisignati li sceni principali e cchiù mpurtanti dô cuntu.
Vincenzo Talarico, attore, sceneggiatore e giornalista.
Praticati sunnu li àuli ppi li lizzioni, comu macari li bibbliutechi e li àuli studiu di li piani suprajuri, unni li studenti, ntra na lizzioni e n'àutra, attròvanu tempi ppi studiari.
L'Ocèanu Atlànticu è la supirfici marina chi sipara l'Àfrica e l'Europa di nu latu e l'Mèrica dû Nord e dû Sud di l'àutru latu, arricummigghiannu accussì latitùddini chi vannu dâ Patagunìa argintina e l'Àfrica dû sud nzinu â Groenlandia e la Norveggia.
A Catania, â chiazza di l’universitati, ntâ basi di unu di li quattru lampiuna dâ chiazza, c’è fatta na scurtura pi unuri e pi mimoria di li dui fratuzzi pii.
San Cesareu è nu cumuni dâ pruvincia di Roma.
C’è na strasintuta diffusa secunnu la quali asistissi un particulari jocu dû nomu mancala.
Lu primu regnu unitàriu di lu Siam, cu la capitali Ayuyyhaya, veni furmatu nti lu XIV sèculu.
La custruzzioni di villaggi novi era già accuminzata câ mmigrazzioni arbanisa ntô XVI sèculu ca, comu si pò disùmiri di l'alencu dî cumuna novi, fu di tali prupurzioni di trasfurmari la campagna siciliana.
USA: La 79a edizzioni dâ cirimonia di prisintazzioni di l'Oscar veni ospitata a Los Angeles.
Elnava o L'assedio di Leida (Milanu, 1856)
Stu puntu di vista, vidinziatu di Cartesiu, arricchisci e cancia u tipu di giumitrìa pinzatu di l'antichi matimàtici grichi.
Tolkien si juncìu a na vastissima fama pi tuttu lu munnu, li soi libbra sunnu tuttora in testa ê classìfichi dî testi cchiù vinnuti pi tanti paisi, pirchì sappi scriviri n'òpira dî svariati liveddi di littura, cumplessa ma ô stissu tempu apparintamenti sìmprici.
Lu panda gicanti àbbita ntê riggiuni muntagnusi, comu lu Sichuan e lu Tibet.
Ntô Discursu, Cartesiu s’immàggina ‘n tipu novu di medicina ca poti trarri dâ morti e dari cchiù forza â raggiuni.
Pi diculunizzazzioni s'hà ntènni lu prucessu, ca nun è quasi mai pacìficu, tràmiti cui nu paisi, ca veni uccupatu stabbirmenti di n'àutru e privatu pi chistu dê sò materi e dâ sò cultura, si ni nesci dâ suttamissioni di l'uccupanti e si ripigghia autonumìa e libbirtà.
Ccà nta l'autunnu dû 1855 scuprìu chidda chi ora è nutata comu riazzioni di Cannizzaru: l'aldeidi arumàtichi sunnu dicumposti di una suluzzioni alcòlica di idrossidu di potassiu nta una miscela di àcidi e àlcoli currispunnenti: p'asempiu, la benzaldeidi si dicumponi'n àcidu benzoicu e alcol benzili.
Ntra li pueti ca usaru lu sicilianu, ci sù Bartolomeo Asmundo, Domenico Tempio e Ninu Martoglio.
S'attrova n Umbria ntâ pruvincia di Piruggia.
A postu dû melodramma, cc'è lu cantu diclamatu e l'urchestra addivinta la cosa cchiù mpurtanti.
La storia dâ pirsicuzzioni anti-ebbràica nta l'Europa cristiana è longa e li priggiudizzi e li miti rilativi a l’ebbrei foru sempri multèplici (p’asempiu vidi li Prutuculli dî Savi di Sion).
José de Sousa Saramago (Azinhaga, 16 di nuvèmmiru 1922 – Tías, 18 di giugnu 2010) fu nu scritturi, pueta e criticu littirariu purtughisi, premiu Nobel pâ littiratura ntô 1998.
P'asempiu, dû 1980 a lu 2002 lu prezzu dû café crudu diminuiu dû 70%.
Pi visualizzari li pàggini web, Firefox sfrutta Gecko comu muturi di rendering, lu quali supporta granni parti dê standard web novi ortri a arcuni carattirìstichi ca foru pruggittati comu estenzioni a st'ùrtimi.
Nò 1874 accuminciau a scriviri di arti e a partiri dò 1881 pubblicau nà puocu di romanzi e cunti cù nomi ca si nvintava.
Lu matri dû Carminu, Pietro Novelli, 1641, Museu Diocesanu, Palermu.
Havi forma conica, e pricisamenti è furmatu di l'assimblaggiu di du' tronchi di conu, unu cu l'ammuccatura làrica p'arricìviri li lìquiti ntô cuntinituri ca s'havi agg'hinchiri, e unu cchiù strittu pi ncanalari lu liquitu.
Ô statu sòlidu si prisenta comu cristalli trasparenti e senza culuri.
Lu strattu è nu priparatu ottinutu pi cuncintrazzioni di suchi viggitali o animali.
L'Ùmbria è na riggiuni d'Italia nta l'Italia cintrali di 834.210 abbitanti (ntô 2003), cu capulocu Peruggia.
Li fìmmini, òi, ricanùscinu lu valuri dâ prisenza fimminili ntâ storia nun cchiù rivinnicannu'n prima istanza li disaggi ca campau cû patriarcatu ma analizzannu e ricanuscennu l'òpira di civilizzazzioni ca li fìmmini svulceru ntê sèculi e la divirsitati dû pinzeru fimminili ntê sò tanti sprissioni.
Non tutti l'umanisti dô Rinascimentu ficiru la stissa cosa sempri, ma Petrarca contribuìu a aumintari lu'canuni' dî sò tempi (la puisìa pagana prima ìera cunsidirata frivula e priculusa), na cosa chi succidìa puru ntà filusufìa.
Ntà li tempi quannu scrivìa Darwin, li scienzi avìunu ancora sviluppari tiurii muderni di ginetica.
Lu majali nun havi nu stili di vita strittu strittu a chiddu di l'omu, ntô senzu ca si veni fattu nsarvaggiri n'àutra vota, nun havi prubbremi mi si riadatta.
Havi 7.855 abbitanti (2011).
D’urìggini antica, addirittura pri-greca, sicuramenti sicana (li Sicani forsi custrueru lu casteddu di Petrarussa), situata ntâ zona dû munti Gibel Habib ("la muntagna filici"), comu attesta n'epìgrafi ntâ quali si leggi pâ prima vota lu nomu Nissa, ntô 123 a.
Su’ megghiu strisci cchiù stritti: sec 8° = 1,01, adunca na striscia larga 16° (cintrata a l’equaturi) è accurata a l’1% o na parti ogni 100.
Duranti la vita, iddu cumpunìu oltri 1000 òpiri.
Prima di custruiri u crobbu, Behaim viaggiò assaì.
Sulu'ntâ prima metà dû novicentu fu ricanusciuta'a struttura'nterna dâ Terra, grazzi all'utilizzu dî primi registrazzioni sismografichi.
A sò prupusta è ca lu capitali suciali s’addifinìri comu cumpassiuni: l'uggittu dâ cumpassiuni di n’autru avi nu capitali suciali; chiḍḍi c’hannu cumpassiuni pì l’autri prudùcunu capitali suciali.
'N sicilianu, r currispunni a la littra taliana l dopu li cunzunanti b, p, r o davanti a li cunzunanti c, m, p, t, p'asempiu: t. parlare - scn. parrari, t. attualmente - scn. attuarmenti, t. semplice - scn. sìmprici, t. alcuni - scn. arcuni.
Lu razziunalismu di Huxley, 'n ogni casu, fu scutulatu ô nizziu dû vintèsimu sèculu di l'idìi di Sigmund Freud, chi sviluppau na tiurìa dû ncunsciu, sustinennu chi li prucessi mintali di cui l'òmini sunnu suggittivamenti cuscenti nun custituìscinu chi na parti nica di la ntera attivitati mintali.
È pi menzu di sti cunti e liggenni ca sapemu ca li primi a abbitari l’ìsula foru li Ciclopi e li Listrigoni.
Chuck Norris fu cuinvoltu ntô li ùritimi anni d'un finòminu dû Internet notu'n ngrisi comu Chuck Norris facts; attraversu nummurusi media ligati a Internet (e-mail, newsgroup, siti Web) vennu cuntinuamenti diffusi, a scopu guliàrdicu, nutizzi mmintati e nverusìmuli supra dû iddu.
Tutti l'òpiri vìnniru arricugghiuti ntô 1967, ntôn vulumi chiamatu Ottave â cura d'A. Rigoli.
Ex atturi holliwoodianu, comu prisidenti ripubbricanu fu l'urtimu prisidenti dâ guerra fridda.
Reggiu Calàbbria: Nti n'upirazzioni di Polizzia fu arristatu nu espunenti piriculu dâ'ndrànghita, lu boss Duminicu Liotta, ricircatu di lu 2010.
N latinu è Vicaris, Biccaris, Biccarum; n grecu Boikos, Bico; n àrabbu Bekara, Baqqaraq.
Quasi tutti l’elementi cchiù pisanti dû idrògginu e dû eliu foru criati dintra li nùclii dî stiḍḍi.
Era la cchiù granni canzuni dû 1957.
L'urganizzazzioni dû spazziu nternu dî sali di priiera/prijera mmeci subbìu mudificazzioni ntô cursu dî sèculi.
Cinima: Rue du premier film, unni li frati Lumière mmintaru lu cinima ntô 1895
Lu suttaòrdini Lari fa parti di l'òrdini Charadriiformes chi cunteni li àipi.
Reggiu si cullega cu Roma contra Pirru
E l'acquarìsi rispundìane: "Ad Acquarica le spurtédde, a Presicce le puttanédde".
Cattabbianu s'attrova nnâ parti sittintriunali di la pruvincia di Catania vicinu lu ciumi Alcantara, unni chissu arriva ntô mari.
La lòggica è la scienza chi tratta la validitati e l'articulazzioni di nu discursu'n tèrmini di nessi nfirinziali - 'n particulari diduttivi - rilativamenti ê prupusizzioni chi l'accumponnu.
Espertu di stratiggìa militari e di navigazzioni, doppu aviri guidatu cu successu na rivoluzzioni ntô Brasili, si uffrìu ô cuvernu dû re di Sardigna, Vittoriu Emanueli II ppi participari a l'unità di l'Italia.
Agatucli priuccupatu ca li citati e casteddi a iddu ustili putissiru passari di la parti du nimicu, chiossai pi Gela, ntrudussi a picca a picca i surdati finu a quannu ritinni d'aviri forzi sufficienti pi accusari lu populu gilisi ri tradimentu.
Cu 75.000 òmmini e ducentu navi, sbarcau a Catuna-Gàllicu (a nord di Reggiu) e inizziau l'assediu di Missina a fini maggiu 1282.
A statu numinatu comu nu Giuddici Costituzziunali Talianu da lu Prisidenti di la Ripubblica Taliana lu 9 Sittiemmiru 1995, giurannu sopra lu so unuri lu 13 Sittiemmiru 1995.
Sèttimu è lu nùmmuru urdinali ca nta na seri, nta na prugrissioni òccupa lu postu nùmmuru setti (rapprisintatu di 7° ntâ nummurazzioni àrabba e di VII nta chidda rumana).
Champions league cu tutti i loghi, canzuni, originali(c'è sulu pi ps3, xbox 360, pc e wii)
Cchiù voti, nfatti, lu cuvernu talianu nvitau li lampidusani a abbannunari l'ìsula: ma chisti, nunustanti li disaci, prifireru ristari ntê sò casi, fujennu vilocimenti ntê nummirusi grutti a ogni sonu di sirena.
Lu sguarruni è na travi nta l’armatura dû tettu, zoè è n'elementu dî custruzzioni, custituitu d'un truncu d’àrburu squatratu o d'anàlughi strutturi d’azzaru o di cimentu armatu, ca si poni'n òpira'n pusizzioni urizzuntali o nclinata pi sustèniri lu pisu dî strutturi suvrastanti e trasmittìrinni l'ammuttata ê strutturi virticali.
Sarvaturi, la Chiesa di San Francì, la Chiesa di Sant'Agustinu, la Chiesa di San Nicola, la Chiesa di Santa Catirina, lu Municipiu ca era un vecchiu cummentu, oltri ê grutti suttirrànii, ê catacommi e ô Castiddazzu ca è un pocu fora paisi.
La palora è la rapprisintazioni simbolica di cosi o di pinsera.
La buccatedda è un tipu di scaccia, chiusa a portafogghiu, tìpica dâ zona di Mòrica.
Campie, Carmianu, Liranu, Nardò, Noule, Salice
Fu parturitu di Maria Virgini e muriu'ncruci pi pua rinvinvisciri a la vita duoppu tri gghiorna. cussì facennu libiravi u munnu di piccati e rapiu i porti du paradisu.
Si senti spissu firriari Lecca e la Mecca.
Quatru di Sarvaturi Saccu ntâ Basilica Santuariu di San Calorju supra lu Munti Croniu, Xacca (AG), 1892
Santa Sufìa è nu cumuni di 3.125 abbitanti dâ pruvincia di Cusenza.
NoScript: cunzenti l'esicuzzioni di JavaScript ê suli siti ê quali furneru lu pirmessu e dê quali s’affida.
Antillu, Castruriali, Forza d'Agrò, Furci Sìculu, Lìmmina, Sant'Alessiu Sìculu, Santa Lucia dû Mela, Santa Teresa di Riva, Sàvuca
L'arti di l'agnutticari dâ carta veni d'urìggini dâ Cina (Zhe Zhi" 折纸), ma fu canusciuta puru di l'àrabbi prima di junciri ntô punenti'n èbbica di pocu fa.
Dâ difinizzioni nni veni ca l'unità di misura dû campu elettricu è, zoè newton/coulomb (equivali a, zoè volt/metru); e ca lu campu elettricu è rilativu a la pusizzioni dâ carica.
Eliggiutu â càrrica di chisturi n Sicilia ntô 75, lassau nu ricordu bonu ê siciliani, chi quarchi annu doppu, e doppu lu malu cuvernu di Verri (73 a.C.-71 a.C), lu ncarricarru di fàrici càusa.
Tuttavia, a differenza tra lu filone amiricanu e chiḍḍu britannicu scumpariù.
E succedi comu si na corda lonnia fussi n culligamentu tra di iddi stissi e ca nun si pò spizzari.
Lu cantanti s'addumanna cu sunnu chiddi di l'Auditel, ca dicìdunu li sorti dî trasmissioni, mustrànnuli comu na setta o na loggia.
Nu jornu prima di l'arrestu veni suspesu (a li siensa d'a liggi 55/1990) dâ funzioni di diputatu finu a lu 29 sittiemmiru di lu stissu annu.
Nna Palora e uggettu, Quine addumanna ê litturi d'immagginari na situazziuni in cui hannu a impittari nu gruppu di indìggini non documintati pricidentimenti aunni hannu a pruvari a cumprènniri li frasi e li gesti ca li membri fannu.
So zia la purtàu ntê studi di ricitazzioni di Chicago picchì iḍḍa avìa n'amuri di quannu era caruseḍḍa pi l'atturi dî Essanay Studios Francis X. Bushman.
Li dipartimenti di l'antica cuntea (annessa dû re di Francia Luiggi XI) foru nchiusi ntâ riggiuni mministrativa chiamata "Provence-Alpes-Côte d'Azur" (Pruvenza-Alpi-Costa Azzola) chî dipartimenti: Alpes-de-Haute-Provence (04), Hautes-Alpes (05), Alpes-Maritimes (06), Bouches-du-Rhône (13), Var (83) e Vaucluse (84).
Iraq: lu capu di l'organizzazzioni terruristica Al Qaeda in Iraq, Abu Musab al-Zarqawi putissi aviri statu arristatu appressu ê cunfini siriani.
“Unni la funti di luci irraggia longu la linia discritta nna stu ùrtimu vìnculu è la diffirenza ntra li vari prujizzioni “”naturali”” di cilìnnari .”
Archestratu (Gela o Siracusa, IV sèculu a.C.) fu nu pueta, gastronumu, cuocu e viaggiaturi sicilianu.
Cras amorum copulatrix inter umbras arborum
Lu jarrusu è n'umusissuali màsculu.
Canusciutu oggi ppi li nummura primi di Mersenne, na categoria di nummura assai mpurtanti nti la tiuria dî nummura, Mersenne si occupau supratuttu ntâ sò vita di tiuria musicali.
Lu matiriali usatu dô scarparu veni scigghiutu ‘n basi a nzoccu hann’a sèrviri li scarpi.
Raccumannamu di nun usari sta «ZH» e cunzidiramu lu sò usu comu n'erruri.
Mus oubanguii (Ripùbblica di l'Àfrica Cintrali)
havi a aviri menu pussìbbili effetti nvuluti;
Lu travagghiu addurau quarchi trent'anni.
Iddu nascìu a Catania lu 7 Aprili 1948 ie criscìu ntè giovanili dâ Massiminiana, nô 1966 su accattau u Varese unni jucau i primi voti ntà Serie A.
"Li linguisti Sapir e Whorf suggireru câ lingua limitava la misura in cui li membri di na ""cumunità linguìstica"" ponnu pinsari a certi argumenti (n'ipòtisi ca si trova ntô rumanzu di George Orwell '1984')."
Pari ca l'usu dâ palora liberal pi difiniri iddi stissi di parti di l'ex-sustinitura di lu New Deal nta l' USA fu duvutu ô fattu ca lu maccartismu avìa rinnutu la palora sucialista signu di suspetti simpatìi suviètichi.
Lu mitateri è lu cuntadinu o capu di na famigghia culònica ca travagghia un puderi cu cuntrattu di mitatarìa.
La distinazzioni zuotècnica è chidda cchiù cumuni e cchiù stisa, 'n particulari pi: pullami, buvini, viteddi d'addivamentu, suini, cavaddi e uvini.
L'excavata sunnu gruppi di prutisti ca accuminciaru mi si diffirenziunu circa 1,5 miliardi d'anni arrè pocu doppu l'uriggini di l'eucarioti.
Ntê banni dû nord di Baarle s'attrovanu tri nchiavatini belgî.
22 nchiavatini belgî s'attrovanu ntra e attornu ô paisi.
La custituzzioni dê Fasci e lu massacru di Caltavuturu
Letizia Battaglia (Palermu, 5 di marzu 1935) è na futògrafa e giurnalista siciliana.
Walnut Creek, CA.
Lu sò tirritoriu si trova mmenzu dî ciumî, lu Salsu( d'acqua salata) e lu Morellu (d'acqua duci).
L'assediu di Mineu di Teodutu durau cchiossai di n'annu.
No 1632 partiu pô Giappuni, travistutu di mircanti, pi dari aiutu e cunfortu comu Vicariu Pruvinciali.
Muntivirdi Marittimu è nu cumuni dâ pruvincia di Pisa.
E puoi putiemu sapiri nzo chi succèri a fini, quannu virièmu nu lampu ri luci supra a lu schermu.
Quarchi cosa comu nu schermu ppi virìrisi i firmi e i partiti i caucju o na parìti bianca liscia jè misa a l'autra bbànna râ doppia ciacca a quarchi mèttru ri distanza.
A capu dû Paisi doppu la guerra di Corea, fu lu capustipiti di na dinastia ca desi du' àutri diriggenti supremi dû riggimi curianu, tra cui l'attuali prisidenti Kim Jong un
San Bacchilu primu Viscuvu di Missina
Oj eni unu dê jucatura chiu'mpurtanti dâ squattra siciliana e havi macari na convocazzioni ntà nazzionali taliana.
L`àtomu di protoattìniu si cumponi di 91 protoni e 122 neutroni.
Àcitu Piriòdicu, Lu nomu nun veni di piriodu, ma di iodina: àcitu pir-iòdicu.
E' lu casu di Aquisgrana e di Colonia cità di etimuluggìa chiaramenti rumana.
Storia antica: lu stùdiu di l'uriggini dâ storia umana finu all'Autu Mediuevu.
Havi na pupulazzioni di 8'128 abbitanti.
La finuminuluggìa, funnata di Edmund Husserl, si cuncentra ncapu li cuntinuti dâ menti umana (vedi nuema) e comu prucessa furma e spirienza.
Lu centru abbitatu jaci, a 465 metri susu lu liveddu dû mari, nta na conca naturali (la vaddi àuta dû ciumi Naru) circunnata di cullini vasci, assai fèrtuli e tradizziunarmenti vucata ê culturi fruttìculi (tannu lu mènnulu, oi la racina Italia, la racina di mustu, la pèrsica e lu varcocu).
Trìvulu ppi trìvulu mi tegnu a mè maritu ch'è diàvulu.
Palermu arristò finicia finu a la Prima Guerra Pùnica (264-241 a.C.), quannu la Sicilia cadìu sutta lu putiri rumanu.
Gruppu editurialu l'Espresso
San Giuseppi Muscati no quatru du Vaticanu, 1987
Lu jocu d'azzardu cunzisti ntô scummèttiri dinaru o àutri beni supra lu futuru esitu di n’abbinimentu: pi tradizzioni li quoti si pàianu ‘n cuntanti, e (tra galantòmini) lu sàudu d’abbintuali dèbbiti havi a abbèniri dintra li 24 uri.
Nfatti assai spissu pi batìa ntâ toponomàstica si ntenni nun surtantu l'edificiu, ma macari lu nzidiamentu ca si sviluppava attornu.
Esempi di elimenti ca li pianti ànnu bisognu di traspurtari su' lu nitrogginu, lu fosfuru, lu putassiu, lu carciu, lu magnesiu e lu surfaru.
Ntô menzu c'erunu casteḍḍi comu a chiḍḍu di Orford, ca fu costruiutu ntâ fini dô XII seculu pi £1,400 e ntâ parti cchiù auta c'erunu chiḍḍi comu Dover, ca custaru ‘ntornu ê £7,000 tra lu 1181 e lu 1191.
Mezzujornu è la dudicèsima ura di lu jornu.
La discisa è na pinnenza, o na strata n pinnenza.
Li Stati Uniti è lu cchiù granni'n tèrmini di pupulazzioni, lu pròssimu ssennu lu Mèssicu.
Ma'un ti pigghiari, tu, di mala gana
Li tirrimoti sunnu tipicamenti lu risurtatu dû muvimentu dî zoni di difurmazzioni dî fagghi giològgichi ntê strati supiriuri.
Ventimiglia di Sicilia nascìu n capu a lu fèudu di Calamignia, è circunnata di muntagni: Pizzu Trigna, pizzu nfernu, e cocchi àutru.
Ntô 1824 fu funnata a Catania l'Accademia Gioenia di Scienzi Naturali, n'istituzzioni chi esisti ancora òi.
Pliniu lu Vecchiu dici ca iddu murìu quannu era a lu putiri Giuliu Cesari.
Fu una dî fiuri cintrali di l'òpira, e n particulari di l'òpira buffa, dû tardu Setticentu.
Lu cuncettu cummenziunali di eroi e narraziuni dû successu sparìu cu l'ossessiuni di l'esplorazziuni psicologgici dâ personalità.
Lu scritturi pruvenzali Frédéric Mistral
Ntô nord-est s'attròvanu assai paiseddi di cui viàggianu tanti travagghiatura pi Londra ogni jornu.
Lu poker è unu dî jocura cchiù diffusi dû munnu.
Li speci furu viduti dî tempi d'Aristòtili nzinu ô diciuttisimu sèculu comu catigurìa fssa ca pò essiri sistimata ntà na girarchia, la granni catìna di l'essiri.
Stu finòminu di la sustituzzioni di la «D» cu la «R» (p'asempiu: l'usu di "crìriri" mmeci di "crìdiri" o l'usu di "riàvulu" mmeci di "diàvulu") veni chiamatu macari rutacismu.
Un sacciu zoccu veni a dire, ma assimigghia a "corifeo" (persunaggi du coro nta traggedia greca antica)
Ntô 1939 vinni mmintata la pistola cô càlibbru di 9mm.
Havi circa 155'000 abbitanti.
Nta linguìstica la sincrunìa (da lu grecu syn "nziemi" e chrònos "tempu") cunsisti ntâ nu mètudu di studiu dê lingui ca cunzìdera l'ilimenti dâ lingua facennu nu taggliu supra l'assi dô tempu, taliannu a comu iddi si prisèntunu a nu ditirminatu mumentu all'ispirienza dill'ussirvaturi.
Duranti la secunna guerra munniali, l'armata russa, alliata di la cualizzioni uccidintali, contra l'assi italu-tedescu, appi nu rolu cintrali pi firmari l'avanzati dî forzi fascisti e nazisti.
Li cchiù ricenti nnuvazzioni ntâ pruduzzioni di alguritmi e di sistem di Information Retrieval si jèttanu supra l'anàlisi simàntica dê tèrmini e ntâ siguenti spummintazzioni di riti simàntichi.
Cirtuni di chisti gruppi cambriani pàrunu cumplessi, ma sembrunu na picca diversi dâ vita muderna; l'esempi sunnu li Anumalocaris e li Haikouichthys.
Lu modu di cociri lu manciari ndigini sunnu tutti dui simili, usannu di cchiù la sarsa di pisci, cilli e risu.
Comu ca fussi, l'àrgibbra astratta po' cunzidirari u campu c'un elimentu sulu, chi nun è un singulettu e nun è nu nzemi pi nenti.
Li rutai sunu junciuti cu bulluni o saldati cuntinui, tinenduli sempri parallèli, supra traversi di lignu bonu mittuti a distanza di menzu metru.
godere (zoè'n sicilianu: "gòdiri", dû latinu "gàudere")
La lingua Siciliana usa dui modi di parrari cu la genti, la forma familiari: cu la famigghia e amici e la forma curtisi cu li stranî, genti anziana o genti a cui si voli purtari rispettu.
'n modellu ri visioni cchiù tardu, notu comu prospettivismu, venni sfruttatu e sturìatu dâ li artisti dû Rinascimentu.
“Chistu è fattu pi allascari “tiuremi” sbagghiati, basati ncap’a ntuizziuna fallìbbili, unni assai asempi ànnu mmattutu ntâ storia dû suggettu”
Santa Ninfa è un paisi ca s'attrova a 56 chilòmitri di Tràpani, a 410 metri supra lu liveddu di lu mari.
Malatìi pari scupparu ô stissu tempu'n Asia e nnû Mediu urienti, chi ni fa crìdiri ca dda malatìa europea avissi statu parti di una cchiù anchia.
Cui nun è letu d'iddu stissu nun è letu d'àutru.
Stei assai macchia metiterrania e moti aulii cu li pitinguni siculari, vigni(tinduni, spaglieri, spagliruni).
Lu sirvizziu di trasportu urbanu n citati è gistutu di l’AST (Azzienda Siciliana Trasporti).
Neppuu Gaiden -Romantic Master Pieces- (熱風外伝-Romantic Master Pieces-)
William Wilson (Londra, 13 di nuvèmmiru, 1844 – Glasgow 1 di giugnu 1912) fu nu giurnalista e allinaturi di piscina dû XIX sèculu.
Dintra l’Europa, i sfidi ecunòmiche e militari criarunu nu sistema di Stato-nazzioni, e i gruppi ètno-linguistici accuminciaru a idintificarisi comu nazioni distinte cu aspirazioni di autonomia curturali e pulìtica.
Successivamenti, alla Nintendo 3DS Conference, furunu annunciati due nuovi pupiddri: Lakitu e Mario Metallo.
Nta Commons s'attròvanu àutri mmàggini rilativi a Bill Gates.
La Curlannia (pi littuni: Kurzeme, tudiscu: Kurland, pulaccu: Kurlandia, pi latinu: Curonia / Couronia) è na riggiuni stòrica dâ zona bàltica chi oi fa parti dâ Lettonia.
Lu corpu umanu è accussì cumplessu, ca sulu un ristrettu nummaru d'anatumisti umani patruniggia tutti li sô dittagghi: tanti si spicializzanu sulu supra arcuni parti, comu lu ciriveddu, li visceri, ecc., accuntintannusi di na bona canuscenza ginirali dû restu dû corpu.
Minossi (2), Liggi, Epinòmidi (2), Lìttiri
Cassanu dî Murgi è nu cumuni dâ pruvincia di Bari di circa 12300 abbitanti.
È canusciuta nni tuttu lu munnu pâ pillìcula taliana Il Postino e p'èssiri na fìmmina di Bond ntâ pillìcula The World Is Not Enough.
Girard Desargues (1591-1661) matimàticu e architettu.
Baruch (Binidittu) de Spinoza, spissu numinatu simpricimenti Spinoza (Amsterdam, 24 di nuvèmmiru 1632 - L'Aia, 21 di frivaru 1677) hà statu unu dê megghi filòsufi razziunalisti di l'Etati Muderna.
Prumovi migghiamenti dû mitabbulismu.
Veni sò matri e cci grida: «Giufà, Giufà!»
Stu libbru era pubbricatu pi du parti ntò 1605 e ntô 1615) e veni cunziddiratu comu a èssiri lu primu rumanzu mudernu.
Li minirali ponnu èssiri classificati'n gruppi'n basi â cumpusizzioni chìmica.
Lu sistema geruglìficu pî nùmmira di l’Anticu Aggittu, accussì comu li nùmmira dî rumani cchiù avanti, discìnninu dî ntacchi fatti pi cuntari.
Romano De Grazia Presidente F.F. presso la Suprema Corte di Cassazione - Estensore del disegno di legge Lazzati.
Lu pintutu Tulliu Cannella furnìu nu scinariu nquitanti dicennu ca ntô 1986 lu Cumuni di Palermu, doppu na tangenti di 200 miliuna di liri, s'accattau li appartamenti nu certu Giuseppi Bunannu, nu pristanomu di Gaspari Finocchiu (mprinnituri) ca era ntricatu ccâ mafia.
Cinima: Rue du premier film, unni li frati Lumière mmintaru lu cinima ntô 1895
Rintra a sucità chiusa, li pritìsi ri'na certa canuscenza e virità ùrtima purtàru ô tintatìvu ri ‘mporri na versioni dâ rialtà.
Lu sò primu ndrizzu era la furtizza cunfinata dû paisi di Belgradu (pi ungarisi vecchiu: Nándorfehérvár).
Iddi su: Kalaallisut, Avanersuarmiutut, Tunumiit oraasiat.
Italia (disambigua) pi autri significati possibbili di Italia
Rifirimenti: La Provence en français
Chissu cunteni na riggiuni alfa, na riggiuni beta e na riggiuni gamma.
Waitz era nfluenti ntâ li ètnoluggi britannici.
La quieti è lu statu di silenziu, di tranquillitati sterna, la cunnizzioni di calma.
Lu dialettu di Scurranu apparteni a la famigghia di la lingua siciliana: è lu dialettu salentinu.
La granni quantitati di matiriali archiològgicu, la particularitati di l’architittura funiraria riscuntrata ntô tirritoriu santancilisi ni cunnùcinu ô putenti pòpulu dî Sicani.
Pi li casi cu lu nessu latinu "-NG-", raccumannamu di nun mèttiri la «G» duci e di canciàrila'n «C» duci.
Freddie Mercury è riurdatu pi li sò performance live, spissu tinuti ntâ li stadi, runni arrinisceva a jucari cu li pirsuni cu la sò tiatralitati.
A maju di dd’annu, ci fu nto Golfu di Ògnina nà tinta battagghia ca, vistu comu finìu, passò ntâ stòria comu "Scaccu di Catania".
Ulissi Dini (Pisa, 14 di nuvèmmiru 1845 – Pisa, 28 di uttùviru 1918) fu nu matimàticu italianu.
Comu Anurata, lu nomu diriva dû latinu honoratus ca signìfica "stimatu".
Àutri ùsanu un sistema di cercapirsuni cuurdinatu di l'ufficiu dû Whip d’ogni partitu.
Mentri li truppi di Bargash si priparàvunu pi furtificari e addifènniri lu palazzu, la Royal Navy ngrisa facìa arricògghiri cincu navi di guerra e accuminzava a mmiari riparti di sbarcu di li Royal Marines.
Murivi a Roma dunni è vurricatu.
Pri dari sùbbutu l'idìa di la sò marvaggità, veni rapprisintatu chî baffi calati, la facci tagghiata e la sò armatura comu nzegna havi nu pipistreddu.
E' cèlibbri nti tutta l'Europa pi l'esportazzioni d'aranci (o partualla).
Lu lacu è ancastratu nti nu paisaggiu riccu di virdi ca facissi pinzari di nun èssiri a lu centru di la Sicilia.
Quarchi branca, attipu l’astrumetria, sunu astrunumia pura, senza astrufìsica.
Pubbricau lu libbru chiei sa scupèrti antitulatu Ezzioluggia, Cuncetti e Prufilassi ra Frèvi rei Picciriddi.
Mezzalira, S. 1959.
La secunna ipòtisi dici ca veni di "mons tyronum", nu campu di addestramentu di li rumani.
Famusu ppi Indiana Jones, lu film ntô l'Archioluggìa.
Lu Regnu di Araucanía e Patagonia, o puru Nueva Francia («Nova Francia»), fu un regnu pruchiamatu, a mitati dû sèculu XIX, nnî banni dû sud dû Cili e di l'Argintina di l'abbucatu e avvinturieru francisi Orélie Antoine de Tounens.
Ccà iddu mparau la filusufìa sculàstica, lu latinu e na pirfetta patrunanza dâ ritòrica.
Â "tr" havi lu stissu sonu c'avissi'n talianu.
Sparti, a tecnuluggìa è l'applicazzioni di matimàtica, scienza e àrti a binifìciu dâ vita comu â si canusci.
Lu prifettu Ginirali Carlu Albertu Dalla Chiesa (ammazzatu nti lu 1982)
St. Louis (Missouri), Stati Uniti di Mèrica
Macari l'artìculu 70 accussini ricitava nta sô virsioni urigginaria:
Ruggieru Mastràncilu, allura, si misi unni tutti lu putìanu vidiri e parrau cu vuci forti:
New York: L'aginzia di nutazzioni miricana Standard and Poor's abbasscia la nota di 9 paisi dâ zona euru tra cui la Francia ca perdi la tripla A e l'Italia ca passa di A a BBB+.
L'Ùmbria è na riggiuni d'Italia nta l'Italia cintrali di 834.210 abbitanti (ntô 2003), cu capulocu Peruggia.
Divinitati eggizzia criatrici; è cunziddiratu lu guardianu di li surgivi di lu Nilu.
Li re dâ Francia avevunu na canuscenza diretta dô novu stili italianu grazzi ê campagni militari di Carlu VIII a Napuli e a Milanu (1494) e spicialmenti grazzi ê campagni di Luiggi XII e Francescu I (1500-1505) pi ripristinari lu cuntrollu francisi supra Milanu e Genuva.
La pruvincia di Piscara è una dî quattru pruvinci di l'Abbruzzu eggh'è abbitata di circa 320'000 cristiani.
Lu testu si sviluppa n forma di filastrocca.
Quasi tutti li speci armali e viggitali ca viveru ntà Terra ora sunnu istinti e l'estinziuni pari essiri lu distinu finali di tutti li speci.
Lu 18 di uttùviru 2007, appi fattu n'attintatu unni idda ni niscìu viva, ma ca fici 138 morti e quarchi 600 firiti; ntô secunnu attintatu dû 27 di dicèmmiru 2007, ci lassau la vita.
Havi na supirfici di 12317 km quatrati e na pupulazzioni di circa 1'860'000 abbitanti.
"Li scinziati suviètici Chaylakyan, Veprencev, Sviridova e Nikitin clunaru lu surci ""Masha""."
Ampliati e azzizzati ntô XVIII sèculu, asistìanu, n furmi e diminzioni diffirenti di chidi attuali, ma ntê stissi posti, ntô sèculu XVII.
Si lu fattu è veru, di sìcutu l’idea è vera; sannunca, chista è fausa.
Li muraturi elabburarunu na sèrii di mutivi a traforu pê finestri - dô giumetricu di basi finu ô riticulatu e ô curviliniu - c'avevunu sustitujùtu la monofura.
Comu esempiu, s’iḍḍu si parla di n’aceḍḍu, li genti pènzanu a n’armalu ca canta e vula granni quantu na manu a pugnu.
Fu eliggiuta ntô 2007 pô Raggruppamentu Pòpulari Urtudussu, lu partitu pulìticu dâ Grecia.
Li ciàuli appartèninu a stu gèniri.
è nu cumuni di 893 abbitanti dâ pruvincia di Catanzaru.
“Fìciru ditunari la prima bumma atòmica nta nu spròvitu chiamatu ‘n còdici “Trinity”, vicinu Alamogordo, Novu Mèssicu, lu 16 di giugnettu dû 1945”
Nun esisti un nomu particulari pi l'abbitanti, mancu n francisi.
Quista era la prova definitiva ca ni mancava cu dimostramu ca era n'importante città messapica (addhru ca Galatina)!!
Lu sciccareddu è lu titulu di na canzuna pupulari siciliana.
Addivintau nu missaggeru dâ cultura e dî tradizzioni pupulari e fu prisenti nta arcuni manifistazzioni nternazziunali.
La Granni barrera curallina (chiamata Great Barrier Reef ‘n ngrisi) è situata a lu largu dû statu australianu di lu Queensland, lu "sunshine state", di cui è una, si nun la majuri di l’attrazzioni.
Bonu studiu e bona cura càccianu e arrùmpinu mala vintura.
Quannu pinsava ca n'atturi, nu rigista o nu stùdiu avìanu fattu cosi scadenti, iḍḍu lu dicìa pubbricamenti.
Appi comu allievu a Giuseppi Crestadoru.
Di circa venti anni, Mariu Rizzu diriggi lu Gruppu di Ricerca Argeno.
Lu "giru ti muru" unni c'èranu li mura.
La pistilenza è nu fituri nzuppurtàbbili.
Bruxelles: Li frunteri di na dicina di paisi di l'Unioni Europea forru graputi definitivamenti.
Girardu Masucciu (Olevanu supra lu Tuscianu, 1991) è nu pueta talianu.
S'attrova ntâ costa tirrenica dâ Sicilia, ntâ pruvincia di Trapani.
La maturazzioni dû lavuri e la succissiva cugghiuta subberu puru danni gravi.
La sò capitali è Baton Rouge, ma la cità chiù granni è famusa e Nova Orleans.
A sò morti, nall’annu 68 doppu Cristu, fu eliggiutu Viscuvu unu ca forsi si chiamava Barchiriu, ma i storici moderni sunnu cuntrari, picchì ci pari na sturpiatura di Bacchilu.
Lu caciucavaddu o cascavaddu è nu frumaggiu dû sud Italia, pruduttu cu latti particularmenti grasciu.
La sprissioni Accattàrisi a grancascia discrivi na fìmmina chi è ntra lu cuva, zzoè c'aspetta.
Petra è nu situ archiulòggicu chi s'attrovva a circa 250 km a sud di Amman, n Giurdania.
Ricoviri ppì armali dumestici, matiriali di campagna, carretti, aratri, ecc.
Pisciotta (nomu'n cilintanu miridiunali) è nu cumuni dâ Pruvincia di Salernu, e havi na pupulazzioni di circa 3.031 abbitanti.
Edward Calvin Kendall, chìmicu e biochìmicu (Norwalk, 1886 - Stoccolma, 1972)
U cantanti ri Queen arrivau o 2° postu nnâ classifica ri MTV ru 2003 “22 Greatest Voices in Music”, r'arreri a Mariah Carey, nnâ sundaggiu di la stazzioni radiu Planet Rock ro 2009 “The Top 40 Greatest Voices in Rock”, arrivau o 2° postu, r'arreri a Robert Plant.
pi veni' appress'a tia persi lu sceccu
Nnâ giugrafìa, la latitùdini è na cuurdinata giugràfica ca spicìfica la pusizzioni nord-sud d’un puntu nnâ supirfici dâ Terra.
Acchiappa-acchiappa è nu jocu di picciriddu tradizziunali.
Cattabbianu (CT), Castelmola, Castigghiuni di Sicilia (CT), Caggi, Giardini-Naxos, Letojanni
Àbbacu (càrculu) - na tavuledda pi carculari chiamatu macari Badduttuleri
L'aiutari l'emiru fu sulu na scusa p'accuminzari la cunquista dâ Sicilia.
Havi circa 2950 abbitanti.
Li ducumentaristi suttuliniàru a ‘ntigrazzioni utilitaristica di tecnuluggìa e tecnica versu obbiettivi suciali spicìfici.
Cu rangu di Ministru partècipa a lu Cunzigghiu di li Ministri cu votu dilibbirativu nta li materi ca ntirèssanu la Riggiuni.
Ci sunnu tracci dâ prisenza ebbrea n Sicilia, ma li vuci dâ wikipedia chi cuncernunu l'ebbrei n Sicilia sunnu assai scarsi.
Baia di Muggia (ntra Muggia e Triesti)
Lu gruppu accumincia ccû na musica vicina ô ska, passannu pô punk, finu a junciri ô hard-rock.
La scola Medica Salirnitana agghicau a aviri na fama assai granni tra lu X e lu XII sèculu.
Lu territoriu ti lu Comune stàe subbra lli 30-67 m. s.l.m.
Siddu l'ossirvazzioni sunnu'n nùmmuru pari, la mediana è difinuta comu la media dî valura dû menzu.
Havi un culuri ntensu e forti aromi primarî.
Raul Castro Ruz frati di lu cchiù cèlibbri Fidel Castro, fu eliggiutu lu 24 di frivaru 2008 a prisidenti di Cubba.
Li simenzi di chianti cchiù antichi chi si canuscinu su dû Divunianu tardu, piriudu Faminnianu.
Gallinula chloropus = adduzzu r'acqua,
Havi vissutu ni piriudu Critacicu.
Affacciata a nord-est supra lu Mari Adriàticu, cunfina a ovest cu la Pruvincia di Bari, a ovest cu la Pruvincia di Tàrantu, a sud-est cu la Pruvincia di Lecci.
A sizzioni virticali sutta a linia urizzuntali simbuliggiassi lu camminu do u suli.
Flumineddu (affluenti di lu Flumendosa)
Havi na pupulazzioni di 2'310 abbitanti.
Caton Thompson subbito annunciò a so’ tiurìa di l’origine Bantu nnâ l’incontro d’Associazzioni britannica a Johannesburg.
Incoraggiari chiḍḍi ca già canusciunu a lingua a usarla, aumintàri li sferi d’usu, e aumentàri u prestigio ginirali dâ lingua fannu tutti parti dû processu di recupero linguistico.
Lu Regnu era organizzatu ntôn modu feudali strittu basatu suprâ pirsuna dû munarcu.
S'apprisenta ô tiliscopiu comu na sfera jinchiuta di punti janchi (li stiddi).
Havi cantatu puru canzuni tradizziunali siciliani comu Malarazza e "Stranizza d'amuri" di Francu Battiatu.
Lu Santu Patronu è San Petru e si fisteggia lu primu luni d'agustu.
Nta l'arti cristiana san Brunu ci avi na stidda supra lu so piettu; San Duminicu, San Umbertu e San Pietru d'Alcantara anu na stidda supra a frunti.
Sparta e li ruvini di l'antica cità.
L'immaggini mostra i carattirìstichi dâ supirficii di n'uggettu.
U centru dû putiri si spustò dû Complessu collinare nnô XII sèculu, ô Granni recintu, versu a Vaddi àuta e ‘nfini a Vaddi vascia nnî primi du XVI sèculu.
Sta prima littra nun era na vucali ma na cunsunanti.
Lu 12 di maiu di 2006 pùbbrica "Eva contro Eva" anticipatu di lu sìngulu Signor tentenna.
Di lu XVI sèculu n poi, nun c'è quasi nudda traccia di prisenza ebbrea n Sicilia.
Muriu nta n'incidenti aeriu.
Stu mudellu s'havi statu rinuvatu nanticchi pi migghiurari l'accordu chî principî di Charles Darwin dâ discinnenza cumuni di l'armali.
Sò patri e sò matri, arrialaru un tirrinu ô Monasteriu binidittinu di Santa Lucia a Sarausa quannu nasciu lu picciriddu.
Jar Jar li porta a Otoh Gunga, la sò patria, di unni Jar Jar fu sbannitu assài annu apprìma.
Lu Parcu Archiòloggicu dâ Neapolis (dû grecu "nova cità "), vinni rializzatu tra lu 1952 e lu 1955 p'arricògghiri nta n'ùnicu cumpressu li cchiù granni munumenta clàssichi di l'èbbica greca e rumana ca s'attròvunu nta st'anticu quarteri Neapolis di Sarausa.
La vittoria annunciata di Bersani, s'arrivela na menza vittoria, pi la mancata maggiuranza ô senatu.
L'ìsula è canusciuta pi aviri nu mari cristallinu, è meta ogni annu di migghiara di turisti.
Catania cummigghiata di la lava nta na stampa di l'èbbica
Standard & Poor's (S&P) è na aginzia miricana di nutazzioni ca pùbblica analisi finanziari supra l'azzioni e li ubbligazzioni.
Era lu sò primu nùmmuru unu pi tant'anni e nun cci arrivau mai doppu sta nisciuta.
Li iventa accuminzaru dui jorna doppu lu tintatu assassiniu di l'ammiragghiu Gaspard de Coligny, nu bossi militari ugunottu.
Duranti la sò latitanza havi mannatu vìdiu e cassetti riggistrati chi testimòniunu la sò esistenza n vita, ma pi loncu tempu nun si sapi siddu effittivamenti è vivu o mortu.
L'attrattiva culturali dî città avi nu rolu puru nna l'attirari l'abbitanti.
Lu jùdici Cesari Terranova (ammazzatu nti lu 1979)
Sta pruspittiva intenni ca l'evoluzzioni si virifica quannu ci sunnu canciamenti ntà friquenza di l'alleli ntà na populazziuni di organismi ncruciati.
Lu sò successu dura dâ mitati di l'anni '60.
La Cirinaica è na riggiuni dâ Libbia, ca pigghia lu nomu di l'antica cità greca di Cireni.
agunìa, angunìa (dû grecu "agonìa" o dû talianu "agonìa") -> ncunìa, ancunìa
màrgini drittu, cuncavu, dittu macari nica curvatura dû stòmmacu, di cui parti lu ligamentu picciddu umentu (o ligamentu gastro-epaticu) ca fissa lu stòmmacu ô fìcatu
Si po canùsciri sulu cu misuri e càrculi gravitazziunali ampi.
Lu pricchiu è cu è stremamenti avaru, taccagnu, grettamenti attaccatu a lu dinaru.
Li festività celtiche, norrene e neopagane seguono l’ordine dâ Rota di l’Annu.
Italu Tripi nascìu ad Parcu (PA) sissanta anni fa.
Ntô 2010 la stampa ntirnazziunali citau Wikileaks comu lu situ chi arriniscìu a dicudificari e a diffunniri filmati di l'esercitu miricanu chia avìanu statu classificati topo secret pi lu sò cuntinutu.
E' nu fascìculu di fogghi pi scrìviri cusuti nzèmmula, speci racchiusi di na cupirtina.
Li pareti dâ ghiànnula sunnu cumposti di cèlluli di tri tipi diversi:
Ô cuntrariu di Hey Jude, Revolution è abbastanti pisanti, chî chitarri e lu bassu accussì forti ca fannu trimari li mura.
Prima di l'anni sittanta, nun c'èranu cumunità di surdi ntô Nicaragua.
Li sò osservazzioni ri pràttica scientifica sunnu essenzialmenti suciulòggici e nun pàrranu ri comu a scienza fussi o pò èssiri pratticàta nnî avutri tempi e culuturi.
Lu rè dugna la custituzzioni, mentri lu nnipinnintìsimu veni ripressu.
Diversi astrònuma si distingueru pi risurtati chi passaru â storia di l'astronumia.
veni cumpritata l'Autustrata A3 Salernu-Reggiu Calabbria, cunziddirata la majuri òpira rializzata dû Statu
La so cuntrarietà ô stili era accussì forti ca s'arrifiutau di mettiri nu tettu gòticu ntâ nova San Paulu, puri si era custrittu a farlu.
Thurovia (synonym of Gutierrezia Lag.)
Secunnu Diòggini Laèrziu, Empèducli scrivìu dui libbri ntâ forma di puema: Peri Physeos (Riguardu la natura) e li Katharmoi (Purificazziuni).
“Sebbeni li ètnoluggi du XIX sèculu videvanu a “diffusioni” e “li nvenzioni nnipinnenti” comu du’ tiurìe reciprocamenti esclusivi e councurrenti, tanti èntografi subbito s’accordaru ca tutti dui i processi si verificanu, e tutti dui ponnu rispunniri ê rassimigghianci curturali”.
Marti: La sonda Phoenix dâ NASA truvau l'acqua ntô tirrinu dû pianeta russu.
Barberinu; ntô 1858 Giustu Lodico, maestru di scola elimintari, scrivìu n'òpira di quattru vulumi, titulata "Storia di li Palatini di Francia", unni, juncennu e ntricciannu tanti puemi èpicu-cavallireschi dû 1400 e 1500, nni fici na sula storia ca addivintau l'òpira funnamintali pâ scigghiuta dâ sciniggiatura utilizzata di tutti li Pupari siciliani.
A iddu è ntitulata na missioni spazziali congiunta dâ NASA, dî l'ESA e di l'ASI ppi l'esplorazzioni dû sistema di Saturnu.
Nta stu rolu fu nu cullabburaturi prizziusu di Garibbaldi.
La pubbricazziuni dâ struttura dû DNA di James Watson e Francis Crick cu lu contribbutu di Rosalind Franklin ntò 1953 dimustrau nu meccanismu fisicu pà redità.
La canzuni cumpari puru ntô film The Godfather di Francis Ford Coppola nti l'anni '70.
Scupertu ntô 1877, cu li sò 22 kilòmitri di diamitru mediu, Phobos, ca firrìa a n'orbita di circa 9300 kilòmitri di raggiu, è lu cchiù granni dî dui satelliti di Marti.
Lu signu linguìsticu appoi a sò vota s'arrifirisci a na cosa sterna, riali ca veni chiamata rifirenti.
Comu veni affirmatu accamora, lu ngrisi nun è cchiù na lingua ufficiali.
Ntô mentri accumìnzanu li pulèmichi supra cu havi la rispunzabbilità di chiddu ca succidìu.
La cchiù mpurtanti òpira di Virgiliu nun fu finita nna li versi (chi n certi banni nun sù finiti), nni la cumpusizzioni e nni la struttura di la cumpusizzioni e ci sù cosi strammi, chissu picchì murìu lu pueta.
tradisciui la cchiù nòbbili me parti.
La cità è famusa pi la sò universitati ca pi diversi sêculi ha statu tra li cchiù pristiggiusi di l'Europa e ca di diversi sèculi furmau scienziati e ntillittuali di liveddu eurupeu.
Dî basi iḋḋu ricostruisci la sò canuscenza.
Premiu Nobel pâ littiratura: Luiggi Pirandellu
Li assucutau e li assidiau a Mineu.
Nascìu nta na famigghia sunnita di Sidone e s'addiplumau'n ecunumìa nta l'American University of Beirut; hà statu prufissuri univirsitàriu e appoi travagghiau comu bancàriu ntâ Citibank di Beirut e dopu di chista travagghiau ô cuntrollu nternu nta la Banca Cintrali dû Libbanu.
Lu ciriveḍḍu cuntinua d'un mumentu di tempu a n'autru; lu ciriveḍḍu adunca àvi identità nnô tempu.
Ora mmeci stu survizzu avi a jèssiri unu dî primi cosi pâ custruzzioni di novi centri di citati nta la majuranza dî nazzioni.
Lu funnamentu di la culonna dû munnu, voli diri, li ràdichi di stu "arvulu dû munnu", si truvàvanu, secunnu la mituluggìa fìnnica, ntôn puntu appena appena passatu l'urizzonti sittintriunali, ntô Pohjola.
Appoi tutti vannu nta l'atriu dâ bibblioteca cumunali "Luciu Scarabelli" e tutti li curpurazzioni, cumprisu lu capitanu, ndòssanu càusi di sita, nguanti e cravattinu nìuri, n nzinga di luttu pâ morti di Nostru Signuri Gesù Cristu.
Si piensa ca putissi arrapprisintari:
Apriglianu, Vucchiglieri, Caccuri (KR), Castelsilanu (KR), Cutrunei (KR), Lunguvuccu, Pedaci, Savelli (KR), Serra Pedace, Spezzanu Pìcculu, Taverna (CZ)
U nùmmaru enormi di colòni vietnamiti Kinh ca s’arrivirsàru nnî autipiani cintrali havi canciàtu in manera sinsìbbili li dati dimugrafici dâ riggiùni.
Avutri sturìusi vannu appressu a Lévi-Strauss quannu arricìrca lu ordini logicu ntê strutture culuturali.
Paìsi anduvi nescìu Don Muntalaùni (Don Monteleone), chi scrissi libbra in versi usandu u calabbrisi (si ricorda "na carrata i straci p'o focularu).
Appoi, lu catalizzaturi a ossidazzioni òssida li idrucarburi e lu munòssidu di carboniu pi furmari diòssidu di carboniu e acqua.
Ppa isempiu arrapprisentunu li quattru Veda, ca sunu assai'mpurtanti ppi li scritturi induisti.
La pulizia arricivìu lu Premiu Lucy G. Moses Preservation dô New York Landmarks Conservancy ntô 1997.
Na minuranza dû cantuni è di matrilincua tidesca.
La vuci Fidiricu II di Sicilia punta ccà puru.
Duranti la Secunna Ripùbbrica Spagnola fici puru lu puliticanti.
U MMORPG chiù famusu pastura è WOW ca stapi pi World Of Warcraft.
Picca uri doppu l'autubbumma, Breivik agghicau supra a l'isula di Utøya, unni cc'era lu cungressu di giùvini dû Partitu Labburista Nurviggisi.
Li cigni cumprènninu lu gèniri: Cygnus, chi veni dû latinu.
"Alessandru cuncirìu â Spagna tutti li tierre ca scruprìu, a pàttu ca nun fussiru stati ""pricidentimenti pussiduti da nuḍḍu prupitàriu cristianu."""
Arcuni cadetti britannici nta lu Jornu dô Ricordu a lu Cullegiu di Brighton College.
Tali giudizziu pùbblicu dipenni di diversi fattori suggettivi.
Ntô 1967 vinniru aperti Queen Elizabeth Hall e la Purcell Room; ntò u 1976 lu National Theatre.
La liggi custituisci nu principiu di cuisioni pâ sucitati civili chi, nta sò assenza, rischiassi di dissurvìrisi nta na guerra pâ priminenza.
E' lu cumuni cchiù granni dâ pinisula di Reykjanes cu circa 11.000 abbitanti.
Diversi misuri di lunchizza di nu stissu corpu pònnu dari na misura dâ sò area o dû vulumi.
Alissantru III di Scozzia accunzintìu a pigghiari parti â spidizzioni e s'attruvau prisenti duranti li festi dâ parata.
Allura si rici ca è un mala carni picchì a tintaggini l'avi ndò sangui.
Prima da mminzioni di Napier, cci avìanu stati autri tècnichi di purtata simili, comu la prustafèrisi o l'usu di tàvuli di prugrissiuni, assai sbiluppati di Jost Bürgi versu lu 1600.
Cariddi (n grecu Χάρυβδις) ntâ mituluggia greca è nu mostru marinu, ca avi li tratti di na vucca ca si grapi ntô mari situatu n facci a Scilla.
Ursumarsu, Papasideru, Praia a Mare, San Nicola Arcella, Scalea
Portel, cumuni francisi dû ripartu dû Passu di Calais
Pubbricau unu libbru dî soi puisìi chiamatu: Malidittu la lingua (Legas, Nova Jorca, 1990).
Partìu lu primu di frivaru 1183 e riturnàu lu 25 di aprili 1185.
Vosi rinfurzari li tradizzioni di Carnaluari istituennu la Kukkanja.
Cirtiduni cunzunanti càncianu prununzia sicunnu la prisenza di li funemi palatali [i], tràmiti cui sunnu di capìrisi li littri η, ι, υ, li dittonghi ει, οι e lu raru υι, e [ɛ], tràmiti cui sunnu di capìrisi la littra ε e lu dittongu αι.
A sô Diminzioni Similari e a sô Diminziòni di Hausdorff sunu uquali.
Offri nu tiempu pi tuttu internet (lu stessu tiempu poni essiri utilizzatu di genti di tuttu lu munnu).
Havi na pupulazzioni di 21'935 abbitanti.
La sincularitati dâ villa, ca cunta cchiossai di 50 càmiri, è lu straurdinariu musàicu prisenti nta ortri 40 di iddi, ca cummògghiunu na supirfici di quarchi 3.500 mq..
Dda rintra ci su tutti li cosi di na vota, a partiri de casci d'aranci finu a arrivari e computer cchiù antichi.
Ntâ tabbella cassutta sunnu nnicati li 16 land ca cumpònunu lu Paisi.
La Straggi di Capaci è l'attintatu mafiusu unni lu 23 di maiu 1992, nti l'autustrata A29, ammeri di lu svìnculu pi Capaci e a na pocu di chilòmitra di Palermu, morsuru lu judici antimafia Giuvanni Farcuni, sò muggheri, Francisca Murvillu, e tri aggènti di la scorta, Vito Schifani, Rocco Dicillo, Antonio Montinaro.
Jamu ca avianu passatu chìnnici jorna, e lu maritu un vidennu a la mugghieri, cci cuminciaru a jiri li capiddi pill'aria; dicennu: "E comu!
A càusa dâ cuncissioni di tempu li parramintari, n effetti, si ponnu attruvari nta uffici, ristoranti, pub o nigozzi ntê vicinanzi, e arcuni di sti lucali ponnu aviri na propia division bell cullijata a chiddi ca s’attròvanu dintra li cunfini dû Parramentu.
La carta dî rilievi di l'arcu eòlicu.
'Lu Pupu, 'n cunfurntu a la cràssica mariunetta, appi assai canciamenti e nnovazzioni ca lu purtaru a èssiri non cchiù nu pezzu di lignu muvutu pri menzu di fila, ma pigghiau la capacitati d'aviri n'ànima e vita pròpia.
L'Universidade Federal de Minas Gerais è na univirsitati ca havi sedi a Belo Horizonte, 'n Brasili, Minas Gerais, funnata nti lu 1927.
Sicritariatu Ginirali dâ Liga Àrabba
Li capi dû stùdiu insisteru puru picchì Cagney continuassi mi promovi li sò pillìculi, puru chiḍḍi unni nun c'era iḍḍu, ma iḍḍu rifiutàu.
Na ntirazziuni biuloggica è l'effettu ca na para d'organismi ca vivuni nzemmula ntà na cumunità hannu l'unu pi l'autru.
Culonia - Accuminza oi la XX Jurnata Munniali di la Giuvintù, la prima senza Papa Wojtyła.
Li formuli cchiù importanti, sunnu li teoremi matematici.
La filusufìa pruggittuali punta â facilitati d'usu, â stabbilitati, â pirsunalizzazzioni, ô rispettu dê standard web, â sicurizza, â cumpattizza e â vilucitati.
operation / operazione / upirazzioni
Chistu era macari lu casu di prufissuri di lu munnu accademicu comu Dalibor Vesely o Alberto-Perez Gomez e ntâ l'anni cchiù ricenti st'urientamentu filusòficu s'ha fattu cchiù forti grazzi ê ricerchi di na nova ginirazzioni di tiorici (E.G. Jeffrey Kipnis o Sanford Kwinter).
L’antichi cinisi avìanu studìi d’aritmètica avanzati nzinu dâ dinastia Shang e sicutau nzinu â dinastia Tang, dî nùmmira basilari nzinu a l’argibbra.
Lu stissu annu ntèrprita Vivere nzèmmula a Andrea Bocelli (branu ca finisci, ntô 1995, ntô cd best-seller di Bocelli "Romanza", album c’havi vinnutu cchiù di 25 miliuna di copi nta tuttu lu munnu).
Eggittu – 22 di marzu di 1945 (funnaturi)
Ortri ô Gecko novu, Firefox 1.5 ncludi nu sistema arrinnuvatu pi l'aggiurnamentu dô software e la gistioni di l’estenzioni, nu menù "Opzioni" prufunnamenti riorganizzatu, lu supportu a lu standard gràficu vitturiali SVG e na suite di strumenta pâ criazzioni dê nterfacci e appricazzioni client basati nta Firefox.
La culonna di Foca, chi fu eretta davanti ê rostra ntô Foru Rumanu e didicata'n anuri dû mpiraturi bizzantinu Foca l'1 di austu 608, fu l'ùrtima agghiunciuta ô Foru Romanu.
A sìdici anni si ni jìu ntô culleggiu dê gisuiti di Catania.
L'urdinaria amministrazioni di la Riggiuni è dunca data a na Cummissioni straurdinaria di tri membri, numinata di lu Cuvernu nazziunali supra l'addisignazzioni di li stissi Assimbrei liggislativi.
Dû stissu stili sunnu li dui pùrpiti n lignu, l'acquasantera n petra lucali e la balaustrata di lignu, azzizzati o sustinuti di cariati e fiuri gruttischi carricaturali.
Micheal Reddy suttaliniava ca li “signala” dâ tiurìa matimàtica sù “mudella ca ponnu èssiri scanciati”.
Quatru di San Carru Borromeu nall’Oratoriu di Ss.
"Charles ""Buddy"" Rogers spissu facìa fari all'ospiti lu giru di Pickfair, puru ntô bar western chi Pickford aviva accattatu pi Douglas Fairbanks e nu ritrattu di Pickford ntô saluni."
Fàri ricìrca pràttica nnô campu di sòlitu vòli dìri trascùrriri n’annu o cchiù assai pressu n’autra sucità, càmpari câ populazzioni lucali e canùsciri li sò modi di càmpari.
L'esempi classicu è lu vitturi custituitu di na para di cuurdinati cartisiani.
Ma lu pruggettu vinni arrifiutatu di la Cortes Generales (lu parramentu spagnolu).
Icona bizantina di San Giuvanni Theristis
Lu dialettu esti sprissioni di l’arma di lu pòpulu e comu tali havi a èssiri riscupertu, rivalutatu e valurizzatu, màssimu ora ca stamu assistennu a na mudirnazzazzioni di la lingua, a causa di cui si stannu pirdennu assai sprissioni dialittali, veru tìpici e carattarìstichi ca na vota èranu sempri usati.
Àbbacu (nomu) - n'antropònimu (zoè lu nomu propiu di pirsuna sicilianu maschili)
Passò a juventu no riuni Manca di Castrunovu; avia nu ziu parrinu ca ci detti i primi lizioni.
Rifirimenti ca ùsanu palori cu sta "ck"
Lisbona (Lisboa) è la capitali e puru la cità cchiù granni dû Portugallu, cu 564.657 abbitanti, mentri l'aria metropulitana havi chiossai di 3 miliuna di abbitanti, un terzu di tutta la pupulazzioni purtughisi.
Havi na pupulazzioni di 2'284 abbitanti.
Cavalleria Rusticana.
Sta chianta è diffusa ntê lochi rupestri dû bacinu di lu Miditirràniu.
A voti la «L» cadi cumpletamenti senza èssiri sustituiuta di nudda àutra littra.
Nnâ campagna dû circunnàriu dû santuàriu, ntra l'erva, cumitivi mpruvvisàvanu fistini e, ntâ l'òria dâ primavera ca vinìa, si ntricciàvanu rilazzioni amurusi e trattativi di matrimonî.
Ci sunnu pirsuni ca ùsanu la "ck" mmeci dâ "ch".
Sicunnu l'usu di lu tempu fici lu maistru di lèttiri grèchi a li figghi di lu sò patruni.
Detti e mugghieri dintra stu munnu cui nun ni voli nun n'havi.
nu grasciuni: Panzuni (pirsuna assai grascia)
La difficurtati ntô ditirminari la dinàmica di nu sistema a multi particeddi nun sulu cunzisti nnô nùmmuru àutu di equazzioni di carculari ma puru ntâ mpussibbilità di carculari analiticamenti sistemi cu particeddi ntiraggenti (p'asempiu comu lu prubbrema dî tri corpi o l'urtu anelàsticu).
Ntâ sò ricetta basi si cumponi di acqua, zùccaru e lumìa, ma altirnativamenti la lumìa pò essiri scanciata cu mènnuli a puzzuddi (la cusiddetta minnulata), café, o autri issenzî.
A misi ca nun tiri sordu nun dumannari quannu veni.
Stampa du XVII seculu- Gallirìa Riggiunali da Sicilia Palermu
Hà stau visitatu dâ sonda Voyager II ntô 1986.
"La crèsia, cumannata di nostru Signuri Jesu Cristu, cô Spìritu Santu mentri c’è lu piriudu “dâ chioggia ca veni dopu”, sunnu la crèsia alliniari ristabbilita di lu tempu apustolic."
Li cristalli dû NaCl sunnu cùbbici e dintra dû cristallu ogni cationi (Na<sup>+</sup>) é atturniatu li 6 anioni (Cl<sup>-</sup>) e viciversa.
Doppu nu pirìudu passat in Sicilia, si trasfirìu a Roma ntô 1703 unni studiau l'architittura di Carlu e Francescu Fontana.
agghiu agghiustatu (haiu aggiustatu)
Alcor è la stidda cumpagna di nu sistema stillari ca cumporta sei stiddi cintratu nti Mizar ca è visìbbili a occhiu nudu e havi na massa di 2,5 massi sulari.
Quannu la «L» è già priciduta di na «U» o di na «O», la «L» cadi senza chi nudda àutra littra pigghia lu so' postu:
Chiḍḍi ntâ Cattidrali di San Marcu, Vinezzia (1071) attiraru spicialmenti la fantasìa di John Ruskin.
Anu mazzatu a cumpari Turiddu, vìdiu rializzzatu a Mirabella Imbaccari (CT) cu Massimo Paratore.
Li taràntuli sunnu armali nvirtibrati chi prudùcinu la sita, ci hannu ottu jammi e sunnu senza ali.
Canusciutu a liveddu nazziunali, Ninu D'Angilu participau puru a quarchi edizzioni dû Festival di Sanremu.
Parra Mastru Cuncettu di Ninu Martoglio:
Chista lista è giniralmenti limitata a chiḍḍi entitati ca sunu suggetti a nu trattatu ntirnazziunali supra lu so status, disabbitati o ca hanu nu livellu unicu d'autonumìa e ca su'n larga parti autonumi ntê quistioni autri di l'affari ntirnazziunali.
L' Ìsuli Eolî sunnu n'arcipèlacu di ìsuli di urìggini vurcànica chi s'attròvanu ô nord di Missina, ntô mari Tirrenu.
Era sistimatu sutta la cura di l'Accademia di Scienzi Lèttiri e Arti di Aciriali.
Classificazzioni tradizziunali di Cronquist
Havi statu criatu nta lu 1988 di Alain Basset e Dominique Dumolin.
Carittiristici sunnu lu "parchetto di la musica", Palazzu Migliaccio, Villa Vitali, i cunicoli scavati sutta à superficie di la Piazza ra Regione (à piazza principali), loghi di riparu duranti i bummi ra guerra e la piazza Guglielmo Marconi cu'nna chiesa moderna (S.
Cummattimenti chi vastuni.
Archiè nu cumuni dâ pruvincia di Chieti.
ca l'aiutati, picchì silla vidi brutta.
La prisidenti attuali è Ellen Johnson Sirleaf, ca fu puru premiu Nobel pâ paci ntô 2011.
Teni nu territoriu assai crannicieddu cu nna marina.
Sto gèniri havi assai sezzioni.
Na carta antica dâ Sicilia (agghiri lu 1600)
Hàvinu lu pilu curtu e fultu, speci griggiu, cu na cuda longa cuperta di minùsculi squami e nu musu aguzzu.
Abigor - Signuri dimunìacu di la guerra
Apparteni a l'òrdini Thysanura, e havi statu ngiru pi 300 miliuna d'anni.
Forra era nu teropode appartininti â Maniraptora.
Abu l-Abbas Khalil ibn Ishaq ibn Werd 937–944
Santu Mamilianu (Palermu, – Munticristu, 480) fu un viscuvu talianu.
"Charles ""Buddy"" Rogers spissu facìa fari all'ospiti lu giru di Pickfair, puru ntô bar western chi Pickford aviva accattatu pi Douglas Fairbanks e nu ritrattu di Pickford ntô saluni."
senz'arti, senza parti, e jia scurrennu
"La natura, ntô significatu cchiù ampiu, è nu munnu o universu naturali, fisicu, materiali."""
U CAPTCHA evita u spruttamentu i servizi internet destinati a l'umani da parti di bot (programmi progettatti pe usari i canali destinati all'omani).
Provincia Regionale di Caltanissetta
Quannu a Roma ci fu a alluviuni du Teveri, fa spustari o primu pianu tutti i malati chi robbi e accussì i potti sarvàri.
Raën di Pinsk ('n bielurussu: Пінскі раён) è unu dî raeny dâ Bielurussia.
Ccâ passau la sò lonca vita e accuminzau la sò carrera di pueta e di scritturi di cummedi.
Lu villàggiu havi macari na sèrie di custruzzioni pùbblichi o cumunitarii comu na muschèa,nu caravansirràgghiu, na kasbah (na furtificazzioni similari a nu casteḍḍu) e lu Marabout di Sidi Ali o Amer.
Ntonzi li pirriatuti calavanu nzinu n funnu pi scavari cô picu e li carusi acchianavanu li cufina carrichi.
La bannera dû Tibet usata prima di l'occupazzioni cinisi e usata oi di l'innipennintisti.
Addivintò orbu, ma si faceva accumpagnari di monaci.
Lu ntentu è n'ubbittivu ca s'addisìa ottèniri, na fini a cui tenni n’azzioni.
Grecia antica è lu tèrmini usatu pi discrìviri la parti dû munnu chi parrava lu grecu anticu ntê sèculi chi pricideru lu mpiru rumanu.
Lu Maistusu tèmpiu di Cristu Re, vinni fabbricatu ntô stissu postu unni c'era na vota lu "Casteddu di Matagrifoni".
S'affaccia supra li rivi dû mari d'Azov.
‘N ngrisi, lu nomu matimàtica s’aggiuva d’un verbu singulari.
Lu gitanu è lu zìngaru stanziatu n Spagna.
La chiavi USB, o pinna USB, è na mimoria di massa purtàbbili di diminzioni assai misurati (quarchi centìmitru'n lunghiezza e circa unu centìmitru'n larghizza) chi si cullega ô computer usannu la cumuni porta USB.
La bumma fu cumannata tràmiti di radiu, ma nun s'havi ancora caputa bona l'urganizzazzioni di la straggi, macari sìddu lu judici sapìa di nu carricu di bummi agghicatu a Palermu propria pì sìri usatu contra d'iddu.
Di siguitu ripurtammu certi piezzi de setti spati, ca stannu a significari li setti duluri di Maria:
Inizziali.
Na vulanza a dû piatti è adatta a misurari massi tra lu grammu e qualchi dicina di kila.
Havi na tiratura di circa 245.282 copi.
Gghià ntâ lu 1967 a Cittati di Öregrund addicchiarau di appujari a Cittati di Östhammar ppi nu municipu cumuni.
Poti èssiri macari na lanzata fitta e ripituta di sassi contra un birsagghiu o tra gruppi di pirsuni.
Diversi dipartimenta formanu na Riggiuni.
Wellington, bummardèri dâ secunna verra munniali
Sant'Àbbacu, martirizzatu ntô III sèculu cu lu Frati Audifaci e li ginitura Mariu e Marta.
Alfred Sant (Pietà, 28 di frivaru1948) n'omu pulìticu maltisi dû Partitu Labburista, ca hà statu primu ministru dû paisi dû 1996 ô 1998.
Binidittu Santapaola (Catania, 4 di giugnu 1938), dittu Nittu hà statu cunnannatu cchiù di na vota comu unu tra li cchiù mpurtanti capi mafia dâ Sicilia.
Ntô corsu di li ricerchi cunnuciuti nti l'ùrtimi anni, si scupreru novi rilevi ca cumpinzaru lu cumplessu di li scultura.
Famigghia Rhinopomatidae: mouse-tailed bats
La mmintiva di Turing ci pirmittìu di criari nu strumenti chiamatu Colossus (n'ammassu di servumutura e mitallu, ma com'e gghiè nu primu passu versu un computer diggitali) ca dicifrava'n modu viloci e efficienti/afficaci li còdici tudischi criati cu Enigma, sizziunannu ogni missaggiu'n purzioni di diminsioni tali ca lu sô significati putìa vèniri currittamenti svilatu.
La prima pubbricazzioni dê soi puisìi foru fatti ntô 1826 e, doppu ca murìu, vinni pubbricatu n'àutru vulumi ntô 1877 ntitulatu “Poesie siciliane edite ed inedite”.
Fu nu Re nòbbili, giustu e ginirusu, macari ca, nta quarchi uccasioni, s'addimustrau tanticchia dèbbuli e, vulennu, macari ngènuu.
L'appellativu magnificu ci fu datu li l'uccidintali pi li sò virtù nun sulu militari.
I primi crobbi tirrestri ca ritraggono tuttu u Vecchiu Munnu foru custruiti nnû munnu islamico.
A sò Festa è u 3 di Jnnaru.
Ntô vernu, lu lacu agghica a cungilari n supirfici e si sciogghi sulu ntô misi di maiu.
Lu Carnaluvari chiù famosu de tutto lu Brasili jè, sicuramenti, chiddu de Rio de Janeiro.
Nta alcuni paisi musurmani eni punita ca a morti.
L'ex prisidenti dâ ripùbbrica italiana Carlu Azegliu Ciampi
Ccì sunu autri esimpii, comu Petrapirzia n’Sicilia e Peyrepertuse, sempri di la stessa rigioni di Narbonisa.
Chissu pruverbiu sintitizza la carattirìstica cchiù evidenti dô clima di l'ìsula, ca è veru variàbbili.
è nu cumuni talianu dâ pruvincia di Roma.
Stava aiutannu lu sviluppu d'un dizziunariu catalanu-valincianu-baliàricu sutta la dirizzioni di Francesc de Borja Moll.
L'airumi è un sapuri àspiru, acri, sgradèvuli.
La diga naturali ca si furmau nti lu ciumi Frasciu desi urìggini a stu picciulu lacu ca surgi a na autizza di 835 metri supra lu liveddu di lu mari.
La lingua siciliana rifiuta ginirarmenti li vucali accintati ntâ sìllabba finali di na palora.
A diffirenza di tanti àutri specî l'orca nun attacca quali è gghiè criatura ma si lìmita a cacciari li specî cchiù friquenti dâ zona.
E' la sedi di l'Univirsitati di Cambridge, chi è una dî cchiù pristiggiusi dû munnu.
Ju macari ca t'amu e ti portu rispettu mai mi scordu chiddu ca m'hà fattu.
"Dutt.
Quannu vinni assassinatu di Gavrilo Princip lu 28 di giugnu, 1914 a Sarajevu accuminzau quasi subbutu la Prima Guerra Munniali.
Atturamenti lu record di maratona è ditinutu di n'atleta etìopi, Haile Gebreselassie, cû tempu di 2 uri 4 minuti e 26 secunni.
Russu e jancu sunnu li culura aràldichi di la famigghia Grimaldi di lu 1339 ma chissi hannu avutu vari dispusizzioni nnû tempu furmannu diffirenti banneri.
Lu stili variava non sulu sicunnu l'ordini, ma macari tra singuli casteḍḍi, nustanti era cumuni pi chiḍḍi costruiuti ntâ chistu pirìudu aviri difisi cuncentrici.
Accussì, siquennu li nclinazzioni e li vucazzioni dî lochi limìtrufi, videmma a Villafranca si diffunnìu la cultivazzioni di l'aranciu (ca la varitati cchiù rinumata è la Washington Navel), chidda dâ pèrsica muntagnola e chidda di l’alivu, dû quali s’utteni n’ogghiu extravìrgini òttimu.
Muzeul Ţării Crişurilor - un miravigghiusu museu baroccu cu cocchi 365 finestri famusi.
La geustatìstica è assài usata nna na varietà di campi, inclusi idroluggìa, gioluggìa, ricerca petrulìfira, anàlisi metiriològica, pianificazziuni urbana, luggìstica e epidemioluggìa.
Etna: Stanotti ci fu n'àutru abbinimentu parussisticu supra lu vurcanu, cu effusioni di lava visibbili dâ costa catanisa.
La parola “vicinu” si usa picchì lu puntu putissi nun èssiri ô centru dâ zona di tempu; li zoni di tempu su’ difinuti puliticamenti, adunca li so centri e cunfini spissu nun si tròvanu nnê miridiani ê mùrtipli di 15°.
Discrivi nu prucessu aunni la tiuria veni dâ pratica e gghiè applicata n'autra vota ntà pratica pi furmari la pratica ntelliggenti.
Durau di la fini di l'anni '40 â mità di l'anni '50 e pigghia lu nomu dû sinaturi ripubbricanu Joseph McCarthy attivu all'èbbica.
Di diversi stòrichi hà statu innicatu comu lu puntu chiavi dê liami di putiri ca, nti na manera o nti n'àutra, cuntribbueru â straggi midìsima e ca, pi cancillari finutivamenti ogni trazza, dicritaru appoi lu dilittu dû capubanna di Muntilepri, lu 4 di giugnu 1950.
Havi circa 120'000 abbitanti.
L' ammasciarìa è nu gruppu di pirsuni mmiatu dû cuvernu di nu statu a n'àutru.
Ntô 1945 attaccau a fari parti di l'Unioni Suviètica ntâ Ripùbblica Sucialista Suviètica Ucraina.
Datu nu spazziu botti X e nu spazziu lucalmenti cunvessu Y, allura quarsiasi famigghia d'upiratura liniari cuntìnui puntuarmenti limitati di X a Y è equicuntìnua (macari unifurmementi equicuntìnua).
Quannu un fasciu di raji X preccia un cristallu, si poti vidiri lu finòminu di diffrazzioni, chi esti causatu dâ ntirazzioni di fotoni X cu l'elettroni di l'atumi.
Lu Ruanna è nu statu nnipinnenti di l'Africa di circa 8.300.000 abbitanti e circa 26.000 chilòmitri quatrati.
Anuratu è un nomu propiu di pirsuna sicilianu maschili.
Li galassi ellìttichi a custumanza stannu ntô centru dî gruppi di galassi e ponnu èssiri origginari dî galassi cchiù ranni ca s’ammiscaru.
Nta l'urìggini era prubbabbilmenti un diu di la pupulazzioni di li Tlascalanas, avvirsari di l'Aztechi.
Finìu di jucari ntô 2004.
Li facciati gotichi foru adattati secunnu lu mudelluu di li facciati rumànichi.
Lu Regnu di Sicilia nni l'èbbica napuliunica
Stu bisognu dê civiltà di mpurtari sempri cchiù risorsi, iddu dici, nasci dô sò sfruttamentu eccessivu e dâ diminuzzioni dê sò risorsi lucali.
Oggi stu maistusu fabbricatu è misu ntô centru stòricu dâ citati, ammiscatu e quasi ammucciatu di li fabbricati dû setticentu e ottucentu; si pò visitari sulu nu pezzu e ppi jìrici cci si trasi dâ via Vittoriu Manueli.
Ntô nuvèmmiru dû 1997 ci veni ricunfirmata l'ufficiu di sìnnucu di Catania cu 67% dê prifirenzi, grazzi suprattuttu â sò pupularità ntra li classi cchiù disaggiati.
full (combinazioni di un tris e nna coppia)
Asìstinu dichiarazzioni chi sunnu sempru veri. è sempru veru.
Li ncigneri ginètichi hannu a isulari lu geni ca vonnu fari tràsiri dintra l’organismu òspiti e ammiscarlu ccu àutri elementi ginètichi, puru nu promoturi e nu terminaturi e macari nu marcaturi.
Non vuolsi negari la somiglanza delle voce recate ad esempio: ma il trovare in una lingua alquanti vocaboli simili a quelli di un'altra se fosse argomento della somiglianza di ambe le lingue, ne seguirebbe 1. che la nostra favella somigliera non che alla italiana, ma benanco alla latina; perocché pani non è lo stesso che panis, vinu lo stesso che vinum, frumentu lo stesso che frumentum?
Jar Jar li porta a Otoh Gunga, la sò patria, di unni Jar Jar fu sbannitu assài annu apprìma.
Premiu Nobel pâ fisica: Chandrasekhara Venkata Raman
Popper prupunìa ri sustituìri a virìficabbilità câ falsificabbilità comu puntu i’ rifirimentu dî tiurìi scientifichi e ri sustituìri l'induzzioni câ falsificazzioni comu mètudu ‘mpiricu.
Pilligrinu vosi tràsiri nà stu Munasteriu e fu di esempiu a tutti.
Nu testu di st'èbbica mintuvìa na fàbbrica di pasta a Trabbìa.
Secunna guerra munniali (Opirazzioni Husky)
Â pammata: stu jocu si fa chî figurini.
Ntô 1963 l'apparecchiu novu pigghiau lu nomu di "Concorde" (Cuncordia).
Règgimi ecunòmicu e di pruduzzioni ca ntê sucitati avanzati veni a sviluppàrisi'n piriodi di criscita, ricunnucìbbili a pratichi di munupoliu, di spiculazzioni e di putenza.
Di ricurdari c'è macari lu pueta triestinu Virgilio Giotti, ca facìa puisìa'n triestinu ma scrivìa prosi ccô talianu.
Ô sò postu arrivaru dû nord àutri pòpuli.
Torrevecchia Pia - cumuni talianu in pruvincia di Pavia
A ciavi giuriddica ppi arribaltari lu pricidenti attiggiamentu a statu truvatu ntâ cunstatazzioni ca ntei cunfronta dâ tilivisioni satillitari, ca pâ ticnoluggìa nun arricuarda sulu friquenzi analoggichi, nun putièunu essiri invucati ddi limitatezzi dei risorsi dispunibbili, posti a funnamentu dâ liggittimati dô monopoliu statali.
Tali princìpiu ammetti ca lu putìri putissi siri amministratu nta na manèra discrizziunali, ma non nta na manèra arbitraria.
Li mudelli nativisti assirìsciunu ca ci sunnu dî dispositivi spicializzati ntô ciriveḍḍu ca sunnu distinati â acquisizziuni dû linguàggiu.
Accura, pi arcuni palori siciliani "novi" (chiddi ca vèninu dû talianu), è megghiu lassari la "E", picchì canciannu la "E", la palora pò èssiri cunfusa cu àutri palori (p'asempiu: elementu e alimentu).
Lisbona (Lisboa) è la capitali e puru la cità cchiù granni dû Portugallu, cu 564.657 abbitanti, mentri l'aria metropulitana havi chiossai di 3 miliuna di abbitanti, un terzu di tutta la pupulazzioni purtughisi.
Puccio Panettieri - battarista dûl 1999
Muriel Viejo è nu cumuni spagnolu situatu ntâ pruvincia di Soria ntâ cumunità autònuma dâ Castigghia e León.
Estònia: la Curti suprema e lu Ministeru d'aducazzioni e ricerca s'attròvunu a Tartu.
Quannu arriva â stati, si sbarazza la cìnniri dâ nivi e appoi si sparti la supirfici nta na riti di tanti rittànculi funnuti nzinu a nu metru e menzu, sirvènnusi di strumenti di ferru.
Nnô frattempu, u travagghiu di David H Price su l’antrupuluggìa amiricana durante a guerra fridda, fornì resoconti dittagghiati su a persecuzione e u licenziamento di tanti antropologgi pi li so’ idee comuniste.
Giorgiu Chiellini (Pisa, 14 di austu 1984) èsti nu jucaturi talianu, difinzuri dâ Juventus.
Pachinu: Nu varcuni cu 160 immigrati, pi lu cchiossai fìmmini e picciriddi, agghicau â spiaggia.
La Metropulitana è nu cunvogghiu di vacuni firruviari ppi trasportu di genti supra na strata firrata, ca quasi sempri camina sutta terra, muvènnusi cchê sò stissi muturi alèttrichi.
Siddu li sò lati sunnu a e b la supirfici è allura ab e lu pirìmitru è 2a+2b.
Dô pirìudu angiuinu e aragunisi nni veni lu pupulari "farsumagru", ca apprima si chiamau "rollò" o "rullè", dû francisi "roulè" e ca è lu reghi dê pitanzi siciliani di carni: n'arrutulatu di viteddu mmuttitu di na ricca farcitura.
Sydney funnel-web spider (di stàrici accura!))
nu membru dû corpu umanu: Parti (dû corpu umanu)
La canigghiola è lu pruduttu di disquamazzioni di l’epidèrmidi, speci di lu coriu capiddutu.
22 Mentri si dichiaràvanu savî, addivintaru stolti 23 e canciaru la gloria di lu ncurruttìbbili Diu cu la mmàggini e la fiura di l`omu curruttìbbili, di aceddi, di quatrùpiti e di rèttili.
Papa Giuvanni Paulu II (Wadowice, Pulonia, 18 di maiu dû 1920 - Cità du Vaticanu, 2 di aprili dû 2005).
Lu Genoa Cricket and Football Club, o simpricimenti Genoa, è una dî squatri di càuciu dû capulòcu liguri.
Lu distrettu di Columbia cu capitali Washington D.C.
La maggiuranza dî OGM ca sunu ’n commerciu sunu chianti pi cultura resistenti ê diserbanti.
Dionisiu II chiamatu macari lu carusu fu nu tirannu sarausanu e figghiu di Dionisiu I "lu vecchiu".
La paci di lu cori vali cchiù di li ricchizzi di lu munnu.
Calling All Girls è na canzuna dû gruppu ngrisi li Queen e scritta di Roger Taylor, ca fa parti di l'album Hot Space dû 1982.
Prima avìa travagghiatu comu prudutturi ntô campu dê videoclip musicali.
Ô nord dû strittu s'attrova l'Ocèanu Articu e ô sud dû strittu l'Ocèanu Pacificu.
Ntô 1948 l'attiggiamentu ndipinnenti dû cuvernu tituista purtau â sô "scumunica" di parti di Stalin.
E' dicurata di musàici di magnìfica fattura, chi rapprisèntinu sceni di caccia, ma puru di vita cutidiana.
Quarchi isempiu sunu li caticolammini e l'urmona tiruidei (tiroxxina e triiodotironnina) dirivanti dill'aminuacidu tirusina, a sirotunina dirivanti di lu triptufanu e l'istammina dirivanti dilll'amninuacidu istidina.
parliament / parlamento / parramentu
Li ovarî sèrvinu pô cuntinimentu e l'emissioni dê cèllule girminali e pâ sicrizzioni dê gunadutrupini, c'hannu effettu su l'iputàlamu e chi règulanu li cicli ovàricu e uterinu.
Mandela e li sô culleghi accittaru la causa armata doppu l'uccisioni di manifistanti disarmati a Sharpeville ntô marzu dû 1960 e la succissiva ntirdizzioni di l'ANC e d'àutri gruppi anti-apartheid.
Ogni misi lu niutrinu approduciutu ro germaniu vinìa istrattu di lu galliu. <sup>71</sup>Ge è'nstabbili ccu rispettu parrannu â pigghiata ri lu littroni( jorna) e, dunqui, stu munzieddu ri girmaniu arricavatu putissi ssiri ditirminatu di l'attivitati comi misurata nta li cuntatùri prupurziunàli nichi.
Li riggiuni cchiù nichi di l'oceani sunu chiamati mari, golfi, bàii e cu àutri nomi.
Li governi non hannu evitatu chisti esternalità ecunòmichi.
Ma Camilleri fa n'argumentu rubbustu ca nfatti la cunfusioni chi si vidi oi tra li pueti muderni si tratta di nu finòminu assai ricenti.
Nzinu ô 1958 fu arricurdatu dâ Crèsia palirmitana.
(1995), Idrogeologia.
Lu màsculu e la fimmina si cci furrìanu canti canti mittènnusi'n bruddu.
Rifirimenti ca ùsanu palori cu sta furma
Ntô 1948 arricivìu lu premiu Nobel pâ littiratura.
Brindisi Montagna è nu cumuni di 927 abbitanti dâ pruvincia di Putenza.
Pubbricatu ntô 1762, addivintàu unu di l'òpiri cchiù infruenti dâ filosufìa pulìtica dâ tradizziuni occidintali.
All'età ri reci anni inizia a cantari ne spettacoli ri uopiri ri pupi ca si tiniavanu ne cantini ru so paisi; u facievanu trasiri gratis picchi cantassi pi ntrattiniri u pubblicu.
Binidittu XIV nasciutu Prospero Lorenzo Lambertini (Bologna, 31 di marzu 1675 – Roma, 3 di maiu 1758),, fu lu 247èsimu papa dâ chiesia cattolica.
Ntô sicilianu scrittu anticu, si ponnu attruvari furmi cu la "gl" (senza la "i") mmeci dâ "gghi".
Puru ca lu chiamane campanaru nun tene le campane e forse nu foe mancu custruitu pe campanaru.
L'analisi matimatica, è chiamata puru calculu
Li sò urìggini sunnu scanusciuti; è nu vitignu veru anticu.
Trapani: cumìnzanu l'Act 8 e 9 di la Louis Vuitton Cup, regati priparatori di l'America's Cup di vela.
Chisti ipòtisi furniscunu raggiùni pì spiegari'n finòminu o prividiri risultati ri n'azzioni.
Sta midicina aumenta lu flussu sancuignu a lu peni.
La Sicilia eni unu dî centri turìstichi cchiù mpurtanti di la Ripubbrica Taliana e ntô sèculu XVIII era l'ùrtima tappa dû viaggiu ca li picciotti aristucràtici ngrisi facìanu'n Europa pi struìrisi.
L'afroamiricani e autri cristiani di culuri arristavunu largamenti cuncintrati ntâ centri dicadenti di puvirtà urbana.
Havi na pupulazzioni di 18'639 abbitanti.
L'appelli dû prisidenti all'ONU e â sò populazzioni dî rischi ca crurri lu sò Paisi n sèquitu ô scaudamentu climàticu, cunvinceru ggià na parti dâ pupulazzioni a emigrari n Australia ca accittau di pigghiarisi na parti dâ populazzioni pi ntigralla ntô Paisi.
Oggi la cità si stenni tra tri cavi o vadduni (comu foru chiamati di Eliu Vittorini nni Le Città del Mondo) versu lu Canali di Sicilia, supra na granni chianura cunturniata di li cullini.
Lu climi è miti, ccu l'estati ca nun su assai caldi e l'invirni tipidi, rispettu a la latitudini.
comu p'asempiu la lingua taliana ca havi li furmi:
Nti la sò accizzioni cchiù cumuni, nu nastru di Möbius è na supirfici chi si sviluppa pi na certa lunchizza mantinennu na larichizza custanti, e chiudennusi di manera tali chi nun c'è na duntra e nu fora, ma nu latu sulu dâ supirifici.
Li sò cullizzioni si cumpònunu di cchiossai di 7 miliuna di uggetti e sunnu li cchiù granni e cumpreti dû munnu e vènunu dî cincu cuntinenti.
Li ricìrchi ri Sheri Berman e Dylan Riley, accussì comu ri econumisti Shanker Satyanath, Nico Voigtländer e Hans-Joachim Voth, culligàru li associazziuni civici cu l’acchianata dî muvimenti fascisti.
Vince Clarke però un voli iri girannu pi paisi pi fari li concerti e abbannuna li Depeche Mode pi uncirisi prima cu Alyson Moyet e criari li Yazoo, poi cu Andy Bell pi fari li Erasure.
Mpignatu puliticamenti, appi na nfluenza granni ntâ vita ntillittuali italiana.
Nzireru, nortri, n'opzioni pi carricari schedi sulu quannu silizziunati, migghiurannu li tempi d’abbìu quannu vèninu ripristinati.
Li primi òmini a sbarcari forru Neil Armstrong e Buzz Aldrin lu 19 di giugnettu 1969.
Macari pigghiari n’ariuplanu di New York pì Pariggi è nu spirimentu ca mitti â prova li ipòtisi ariuddinàmichi usati pâ custruzzioni dû ariuplanu.
Fragneto l'Abbati è nu cumuni dâ pruvincia di Beneventu.
Secunnu certi studiusi fu la causa di nu tsunami lu 21 di giugnettu dû 365 d.C. chi forsi distruiu Selinunti.
Nun ieni pussibbili sapìri l'itati isatta: midiamenti c'eni n'irruri di 30-40 anni.
Premiu Nobel pâ chìmica: Jacobus Henricus Van't Hoff
Lu nomu Jolu di San Jàbbicu diriva dû fattu chi pi li antichi pilligrini chi jìvanu a Santiagu di Compostela, la dirizzioni dû viaggiu era sinnata dâ dirizzioni dâ striscia di stiddi chi vidèvunu la notti.
Sotto il sole di Roma, riggìa di Renato Castellani
P'àutri, lu kick-boxing giappunisi avissi statu nvintatu dopu li Joca Olìmpici di 1964, di l'urganizzaturi di cummattimenti Osamu Noguchi, pi addisignari na virsioni giappunisa di lu Muay Thai (lu puggilatu tailannisi).
Havi na pupulazzioni di 9'456 abbitanti.
Âutri sizzioni di nu conu pònnu èssiri la paràbbula o l'ellissi.
Votu di scànciu e urganizzazzioni criminali
La duppia articulazzioni cunzenti â lingua granni ecunumicitati picchì cu nu nùmmiru limitatu di unitati di sicunna articulazzioni vacanti di significatu (li funemi) si ponnu custruiri nu nùmmiru nfinitu di intità ca hannu significatu (di li murfemi a li frasi, li pirìudi, li testi eccitra).
L'anno succissivu a Royal Society accuminciò a pubblicari u sò Catalogue of Papers a Londra.
Situata ê pedi di l'Alpi dû latu francisi, la Savoie pigghia lu nomu di la Savoia, nu tirritoriu chi storicamenti nglobba puru la Haute-Savoie e chi appi na certa mpurtanza pulitica ô cursu dî sèculi.
La fasi di lanciu dâ sonda lu 19 di jinnaru 2006
E' auturi di nu certu nùmmuru di sunetta comu Alla sera, a Zacinto, di carmi (Dei Sepolcri) e di nu rumanzu epistulari, Le ultime lettere di Jacopo Ortis.
Galatina tene'nu saccu te chiese'mportanti e bbedde, comu la chiesa Matrice ca ete teticata a Santu Pietru e la basilica te Santa Caterina, ca ete monumentu nazzionale, tantu bbedda ca li turisti venene sempre cu lla cuardane.
Quarchi mudificazzioni ginetica putissi macari passari a urganismi nun mudificati comu capitau e i timpi da vacca pazza cu li prioni.
68 dô 9 di aprili 2003, imanatu in attuazzioni dâ dirittiva 2001/29/CE “supra l'armunizzazzioni di cierti aspetti dô dirittu d'auturi e dei diritta cunnessi nta sucitati di l'informazzioni"”, ana statu intrudotti rilivanti nuvitati nta lu corpu dâ Liggi n.
Pâ isempiu, cunzidirati lu nzemi di li nummira'ntera ca si trovanu'ntra dui e tri.
Succissivamenti puru Virdi annunzia lu sustegnu a Fava.
La Grecia è divisa'n 13 riggiuni cca dô 1 di jinnaru 2011, ccu â rifurma pulìtica dû ministru Kallikratis, si cancia la giografìa pulìtica dâ Grecia.
Certi casi spiciàli di prugrammaziona liniàri comu lu prubblema di flussu di riti e li prubblema di flussu di multicumuditati sunu cunzidirati abbastanza'mpurtanti.
Saint-Germain-Laval (Loire), cumuni francisi ntô ripartu dû Loire.
La cità è spartuta nta tanti distritti chiamati quarteri:
Ô postu dô capiteddu curinziu, quarchi culonna utilizzava nu disegnu a fogghia riggida.
Lu Trip Hop è nnu gèniri musicàli ca si sviluppà nt'anni 90.
E' abbastanza difficili di raggiungiri, pi putiricci arrivari è quasi indispensabili aviri un fora strata.
Ulissi cu quarchi àutru cumpagnu si sarba.
Lu mprissiunismu si tratta d'accappari na mmàggini ntô modu currennu e abbriviatu, ntrâ na vutata d'occhi, e poi pruvannu a discriviricci e rapprisintaricci cu na forma vaga, luntanamenti, jucannu câ luci, cumu lu suli chi penitra li fogghî di l'arvuli, e nfini facennu cumpariri na frischizza, nu sbriu di culuri e na prijizza nisciuta propiu dû cori.
Ancora oggi è ricircata nta li giuellerìi e è cunziddirata tra li chiù priaggiati di lu munnu.
Tuttu chistu pruvucau la ntirruzzioni dî rapprisintazzioni pi quarchi jornu, ma li mmiti a corti e ntê casi dî granni signuri si sussiquiru aguarmenti.
Stu gèniri pò èssiri direttamenti pigghiatu comu na naturali evuluzzioni dû Ska passatu ntô Rocksteady.
Se'nzurau bonu culla bella e giovane cuntessa de Lecce e quando sta diventava cchiù riccu e putente de lu Re de Napuli va bae more vicinu a Tarantu.
Û presbiteriu di lignu cumpostu da seggi di gustu classicu, realizzatu ntô 1985 da Santi Diletti, su disegnu di Angela e Maria Mento.
Andrew Hodges, Storia di un Enigma vita di Alan Turing
[U dragu significa u paganisimu, scunfittu da pridicazioni di Pilligrinu].
Era lu sò primu discu chi appi assai successu, nustanti ca era già canusciuta ntô Regnu Unitu comu na cantanti cu na vina artìstica.
Ccà cci hannu a èssiri li fimmineddi di la campagna e li fimmineddi di li muntagni,
Haju nu cori di sceccu e nu cori di liuni.
Pratu è na cità dû Tuscana, capuluòcu di la pruvincia di Pratu.
Lu testu si pò dividiri'n dui parti principali e lu lijanti è la mùsica.
Port-au-Prince è la capitali di Haiti.
Macari un cristianu o n’armali trattatu cu supirficialità veni arrunzatu; pi asempiu, si un cristianu nun veni pigghiatu ‘n cunziddirazzioni, ma veni trattatu ‘n modu supirificiali e senza dàrici nuddu cuntu, eni arrunzatu.
Na tavuledda, canusciuta comu Tavula di Agnuni risalenti ô 250 a.C..
Famigghia Phalangeridae: cuscuses, brushtail possums
Quarchi misi prima l'ùrtimu duminiu àrabbu espugnatu dî Nurmanni fu la cità di Notu.
500 anni fa e puràru â cultivazzioni di colturi e ô allivamentu di animali dâ fatturia.
Lu firmagghiu è na chiusura pi abiti, cinturi, cuddani, bracciali, ecc.
L'agghiunciuta di na pròtisi «N» ô principiu dâ palora poti succèdiri ntô sicilianu.
Quannu l'avarizzia è applicata a unu ca mancia assai, veni utilizzatu lu tèrmini gola, n'àutru dî setti vizzi capitali.
Lu Cìrculu: Discussioni supra lu truncamentu dî palori siciliani
je ri autri lingui (e dî àutri lingui)
Fu sulu a pàrtiri dû 1950 chi la villa fu scuperta e splurata.
La Banca Cintrali Europea è responsàbbili di la gestioni econòmica di la munita.
Lu Mari Mi Sprajò... di Sarvaturi Camilleri
Assai vicinu è lu cunventu di S. Aûstinu, ca' macari teni paṛti di la şṭruttura, forsi fu'na baṡilica, e zoè'nu ṝossu muru supra cui s'appuggiava l'edifiċiu ṛeligiòsu e ṭrentaḍui colonni ca pozza foru pusati ni l'anticu Plano San Philippo (c'auora è appiḍḍata chiàzza Mazzini).
Si la càrica cunziddirata eni pusitiva, li lìnii dû campu si dìciunu niscenti (s'irraggianu'n tutti li dirizziuni a cumiciari dâ càrica) e la càrica eni difinita surgenti; siddu la càrica cunziddirata eni nigativa, li lìnii dû campu sunnu diciuti trasenti (sunnu diriggiuti agghiri la càrica) e la càrica veni difinita puzzu.
Foru nicissarî tanti attinzioni e na bona dosi di diprumazzìa pi sidari supra lu nasciri arcuni cunfritti armati, ô fini di privèniri na cchiù anchia guerra "càuda" c’avissi risicatu di stènnirisi e ntinzificàrisi.
Anzère è na lucalità svìzzira chi s'attrova ntô cantuni dû Vallisi a circa 1500 metri di altitùddini, ntô tirritoriu dû cumuni di Ayent.
Sempri a giugnu li festi di Pirsèfuni, ricchi di rapprisintazzioni clàssichi ntô scinariu ncumparàbbili dû tempiu d'Era; tra l'attivitati d'astati ci sunnu spittàculi ntâ valli tra chisti lu Blues&Wine Soul Festival manifistazzioni ca si svorgi ntô misi di giugnettu ca liga la mùsica a lu vinu e la rassigna: Momenti di folklore internazionale n austu.
Pat Smear - chitarra ritmica (2006 - òi)
Alessanu, Gaglianu te lu Capu, Murcianu, Patù
Scupertu ntô 1948, cu li sò 471 kilòmitri di diamitru mediu, Miranda è unu dî cchiù grossi satelliti dû sistema uranuianu.
La statìa è na vulanza custituita d'un sulu piattu e un longu vrazzu graduatu supra lu quali scurri un pisu aquilibbraturi custanti.
Lu tirritoriu è na purzioni di tirrenu di nutèvuli stenzioni.
(Pubbricatu nta la G.U. di la Ripùbbrica n.
Praticanta di l'autu mediuevu istisiru a pratica dâ rubbricazzioni ppi includiri l'usu di autri culuri e nun sulu lu russu.
Allura lu furtunatu passava la nuttata vigghiannu, abbuddatu ntâ littura, e quarchi vota nvitava macari a l'amici a participari.
"Stephen Jay Gould scrìssi ca ""... fatti e tiurìi sunnu cuòsi addiversi e nun sunni gradini nnâ girarchìa ca crìsci ‘n cirtìzza".
Cu lu ballirinu vaudeville Aurelio Coccia, impararu lu tangu, lu valzer e àutri balli ca addivintaru populari cu Vernon e Irene Castle.
Lu Gibbuti è nu statu nnipinnenti di l'Africa di circa 460.000 abbitanti e circa 23.000 chilòmitri quatrati.
Ntô passatu custituìa na pruvincia dû stato dî Cavaleri Tiutònici dâ Livonia (ca.
L'acqua ca s'attrova nta l'ocèani è acqua salata (e dunca nun è putàbbili), ma li lachi e ciùmura nurmalmenti cumprènninu acqua frisca.
La nfluenza di Methot ìera sempri cchiù distruttiva, comunque, e Bogart continuau a biviri.
La dinuminazzioni San Còsimu si pò rifiriri a:
L dopo na picca ri tempu s'accoggi ca kira(dalla pronunzia ri killer in giappunisi) s'attrova in giappuni e soprattutto ntu quatteri ru kanto.
Alikovo (russu: Аликово; ciuvasciu: Элĕк, Ėlek) nu villaggiu (nu selo), e puru lu centru amministrativu du distretto di Alikovo ra Ciuvascia è, ntâ Russia, che s'attrova a 67 chilòmitri a sud di Čeboksary.
Puru si la cumpusizziuni atmusferica era probabbirmenti diffirenti di chiḍḍa usata di Miller e Urey, li spirimenti succissivi cu cumposizziuni cchiù rialistici rinisceru puru mi sintitizzunu li muleculi organici.
Atareddu (o, 'n lingua taliana, Altarello) è na frazzioni dû cumuni di Giarri, ca è luntanu quasi nu chilòmitru, essennu urmai quasi pigghiatu dû grannimentu dâ granni cità.
Sti dui ferri pirmèttunu di fari mòviri lu pupu cu un passu e nu purtamentu particulari e ci dùnunu n'apettu marziali; quattru fila di corda (chiamati fila di manovra) sèrvunu pri fari mòviri la manu sinistra, pri fàricci calari e isari la visera, pri tèniri lu scudu e fàricci fari tanti àutri muvimenti.
Studiò pianoforti cu Pietro Cavalieri, Francesco Valenti e Roberto Bianco, composizzioni cu Angela Giuffrida e Franco Donatoni all’Accademia Musicale Chigiana di Siena, direzzioni d’orchestra cu Ferdinand Leitner.
S'attrova ntra la terra e lu mari cchiù vicinu è la Spicchiodda, supra l'Adriàticu, lu lidu di li santuvitisi, a 12 km ci sta Uacitu, riserva naturali di lu wwf puru supra l'Adriàticu.
Tutti li filùsufi ca rièntrunu ntô cuntrattualismu fanu chista separazzioni e danu na descrizzioni di comu iddi pènzunu ca lu statu di natura puttisi èssiri e di comu l'òmini niscenu dô statu naturali e sarvaggiu p'addiviniri òmini civili.
Nta la tavuledda ccà sutta, putiti agghiùnciri suffissi novi, e fàciri canciamenti, ecc.
Comps è un paisuzzu ma è macari tìpicu dî villaggi pruvenzali chî sô paisaggi e li sô modi di campari.
Lu "spread" (palora angrisi ca significa diffirenza) stapi a inticari chi rindimenti duni nu fuogghiu di carta finanziariu cumparatu cu n'autru.
Junciuta â nnipinnenza dê diversi paisi dû munnu
Giugraficamenti la zona nnustriali s'attrova custruita nta l' ària ca a noddi è cunfinanti cu l'Ariuportu di Funtanarussa, a punenti dâ Ferruvìa Missina-Sarausa a suddi dâ Tanginziali di Catania e a livanti dâ Strata Statali 114.
Comu esempiu, lu granu triticali venni criatu ’n labboratoriu ntô 1930 ccu vari tècchinichi pi canciari lu sò ginoma.
Lu mutivu pricisu pi cui sta cuolonna fu jisata nun è chiaru, nustanti Foca avissi dunatu furmalmenti lu Pantheon ô Papa Bonifaciu IV, cu lu rididicau a tutti li Santi Màrtiri (Maria vinni agghiunciuta nta l'èbbica midièvali - Santa Maria ad Martyres).
Cu sti fatti, British Airways e Air France dicìsiru di suspènniri timpuraniamenti li voli chi arricuminzaru poi lu 7 di nuvèmmiru 2001 pi tirminari difinitivamenti lu 30 di uttùviru 2003.
La gniria è nu dispettu, na tintarìa.
Li planetesimi a na distanza di 1 unità astrunomica (AU), la distanza dâ Tierra dô Suli, prubabbilmenti non purtàu nuḍḍa acqua ntà Tierra picchì la nebbula sulari era troppu cauda picchì si furmassi lu ghiacciu e l'idratazziuni dî rocci cû vapuri sarìa statu troppu longu.
A comunitati locali fici costruiri ntô 1600 u Santuario di Maria Santissima, ora u simmulu da citati.
Consiglio Regionale di Valparaiso. (puisìa)
Accuminciau la scrivuta di l' Ethica more geometrico demonstrata ntô 1661 a Rijnsburg, pruvannu a pubbricàrila na prima vota ntô 1664 ccô tìtulu di Methodus inveniendi argumenta redatta ordine et tenore geometrico, addupirannu p'addimustrari li cosi sistimaticamenti la manera giumètrica.
Munti Ulivetu addivintò la Casa Matri cu n’abbati e l’autri Casi cu un Priuri.
Na cintrali idroelèttrica è cumposta di dui bacini, unu di munti e unu di valli; appoi ci sunnu una o cchiù turbini idràulichi e nfini tanti altirnaturi, quantu sunnu li turbini.
Ntò decenniu successivu occupò pristiggiusi incarichi accademici tra cui chiddu di Prufissori dâ Scuola di Drammaturgia dell'Università di Yale, dell'università di Buffalo e dell'università dello Stato di New York.
Exeter è na citati ntâ Nglaterra.
La pesti è na malatìa epidimìa ca pigghia pi càusa dû Yersinia pestis, nu battìriu ca si trasmetti tràmiti li pùlici dê ruditura nfittati ca ammùzzicanu l'omu, pinitrannu nti l'urganismu e'n sècutu ripruducènnusi, pò trasmittìrisi di pirsuna'n pirsuna quannu è purmunari tràmiti nu corpu di tussi.
Contra li rumani Pirru appi a cummattiri diversi voti nti vari banni e spissu cu perditi militari mpurtanti puru si agghicava a aviri nu certu successu.
Lu nomu Bernoulli si rifirisci di solitu a na famigghia di scinziati svìzziri:
Appressu a la chiesa matri, ca c'havi la pianta cintrali e fu naugurata nti lu 1961 di Patri Isychios, è prisenti n'àutru edificiu riliggiosu di cultu Ortudossu, a li porti di lu paisi ca si stenni'n lunghizza ntô senzu Sud-Nord.
Accuminzau a fari lu misteri di cantastori, ntâ Sicilia, n'anticchia pi passioni, e na picca p'esiggenza.
Lu tirritoriu amministratu dâ dinastia zirita versu l'annu 1000.
Li Asturi sunnu na cumunità autònuma dâ Spagna.
La maggiuranza eranu ncisiddati a Rano Raraku, unni quasi 400 di cchiù s'arristaru pi diversi fasi di travagghiu.
Nô martirulogiu dû cardinali Baroniu era scrittu ô 3 di aprili.
Lu Casali è nu cumuni di 2.079 abbitanti dâ pruvincia di Riggiu Calabbria.
Arcuni sturìusi e cummintatùra tintàru di cunciliari chisti punti cunzidirànnu a parintela patriliniari comu n'innovazzioni.
Bufalu innianu: Samrupa fu lu primu bufalu innianu clunatu.
b) modelli (spissu murini) pô studiu di malatìi;
Carattirizzati di formi ilimintari virnaculari e di n'assenza di dittagli cusmetici lu stili Neu-razziunalista javi sustinituri macari al di fora di lu campu architittonicu e traversa tanticchia tutti li campi di l'arti.
Doppu arrivarono mercanti persiani, arabi e indiani e si mischaruno culli africani criandu i Swahili, criandu na fiorente economia agricola e culturale.
Sti depressioni cunsistunu sempri di muvumenti di aria ca furrianu n sensu circulari, grazzi appuntu â forza di Coriolis, tornu tornu a nu puntu di minimu di la prissioni attmusferica.
Lu suggettu si cunfigura prucrissivamenti, nta lu cursu dâ storia, comu intivituu autonumu, fulcru dô sistema sociu-culturali.
Patri è nu ginituri màsculu di quarchidunu.
Ernest François Auguste Fourneau, chìmicu (Biarritz, 1872 - Ascain, 1949)
Lu nomu Vuccirìa o vucciaria è canusciutu nun sulu dî Siciliani ma assai giniralmenti nti tutta l'Italia comu lu nomu di lu cchiù pupulari mircatu di Palermu.
Ancora òi, la raffigurazzioni di Maumettu pi esempiu, provuca cuntruversi senza suluzzioni.
Di ddà ‘n appoi, putiri pulìticu e Nquisizzioni travagghiaru a longu di cunzerva, ognidunu di li dui puntannu a strumintalizzari l'àutru: nni fu asempiu sommu la Nquisizzioni spagnola, cuncissa cu quarchi risistenza ntô 1478 di papa Sistu IV ê prissanti richesti di l’'Infanta di Spagna, Sabbedda la cattòlica pi cumpritari l'assuggittamentu e la sprupriazzioni dî musurmani scunfitti e di l’ abbrei troppu ricchi, dominus essènnunni lu frati duminicanu Tomás de Torquemada).
A lu magnificu, et egregiu, e potenti Signuri Re di Aragona e Conti Di Barcellona, con tuttu vostru putiri e signuria, di chi nui ni ricumandamu tutti a la gràtia vostra.
La secunna citazzioni fu n'affisa pi Chaplin, chi allura avìa statu na vittima dô maccartismu e ci annullaru lu pirmissu di suggiornu ntê Stati Uniti.
Fu amicu di Catullu (ca cci didicau lu sò libbru di puisìi), di Ciciruni e di Titu Pumponiu Àtticu.
Si ponnu chiamari simulazziuni dâ ntiliggenza o ntiliggenza vera, p’iḍḍi è lu stessu."""
"Iḍḍu aviva du soru cchiù picciriḍḍi: Frances (""Pat"") e Catherine Elizabeth (""Kay"")."
Sti paisi cuminzaru a addumannari puru l'autonumìa amministrativa, e accussì tra la fini dû '700 e lu nizziu di l'800 divintaru cumuna autònumi San Rubertu, Rosalì, 'A Catuna, 'U Campu, 'A Villa, 'U Cannateddu e'U Salici.
Cuprìu nu pirìudu di tempu chi va dû 750 ô 1258.
Pircurrennu la storia, lu tèrmini fu usatu pi la prima vota dû tudiscu A. Weishaupt, funnaturi dâ setta di l'illuminati, e di l'àbbati A. Barruel ntê Mémoires pour servir à l'histoire du jacobinisme (1798) ma divinni d'usu cumuni sulu nta l'urtimi dicenni di l'800, li primi manifistazzioni dû nazziunalismu s'happiru'n siquitu a lu Cungressu di Birlinu (1878), e siddu nizziarmenti la currenti fu cumuni'n tutta l'Europa, surceru succissivamenti schemi diffirenti nta li vari paisi, tra cui vannu arricurdati lu Nazionalismu Umanitariu (Rousseau, Herder) ancora ligatu ô cosmopulitismu setticintescu, lu Nazziunalismu Jacubbinu nun tulliranti ntê cunfrunti dî dissensi nterni e animatu di zelu missiunariu, lu Nazziunalismu Libbirali (Burke, Guizot, Von Stein, Cavour) ca priviliggiava la suvranitati nazziunali'n un cuntestu di garantuta libbirtati ndividuali, pulitica, ecunòmica; lu Nazziunalismu Ecunòmicu (List e la scola prutizziunìstica tudisca), ca studiava li mudalitati d'autusufficienza ecunòmica nazziunali. ocaca!
Abbadia San Sarvaturi - Ascianu - Boncunventu - Casoli d'Elsa - Castillina n Chianti - Castelnovu Berardenga - Castigghiuni d'Orcia - Cetona - Chiancianu Termi - Chiusdinu - Chiusi - Colli di Val d'Elsa - Gaioli n Chianti - Muntalcinu - Muntipulcianu - Muntiriggiuni - Muntiruni d'Arbia - Munticianu - Murlu - Piancastagnaiu - Pienza - Poggibonsi - Radda n Chianti - Radicofani - Radicondoli - Rapolanu Termi - San Cascianu dî Bagni - San Gimignanu - San Giuvanni d'Assu - San Quiricu d'Orcia - Sarteanu - Siena - Sinalunga - Sovicilli - Torrita di Siena - Trequanda
Li pòpuli ‘ndìggini, ‘ndicati puru comu primi pòpuli, aburìggini, nativi o autoctoni, sunnu gruppi ètnici curturalmenti distinti ca sunnu origginàri di nu locu ca fu culunizzatu e assuggittàtu da n’autru gruppu ètnicu.
Lu nomu veni di lu nomu "sanguinetum" ca signìfica "locu unni crìscinu l'aranci câ purpa russa" (russa comu lu sangu).
Tra li mancala muderni cumpari macari quarchi sulitariu (p’asempiu El Mirall).
Scupertu ntê lu 1872 da lu paliontolocu F. B. Meek.
Cilistinu IV nasciutu Goffredo Castiglioni o Castiglione (Milanu – Roma, 10 di nuvèmmiru 1241), fu lu 179èsimu papa dâ chiesia cattolica.
Di eccizziunali fattura, la statua appi nu successu granni quannu fu ammustrata â fini dû ristàuru, ntô 2003, â Camera dî diputati e, ntô 2005, quannu fu pristata all'espusizzioni ntirnazziunali di Aichi, ntô Giappuni.
Hofstadter, Richard Feynman e Benoit Mandelbrot.
Golfu di Panzanu (nfrunti a Monfalconi e Duino-Aurisina)
Lu scopu, garantutu di Diu (Deus lo vult, Diu lu voli) era l'agghicu/agghicata di na massa mai viduta prima di piddirini ntê lochi santi dâ Cristianitati.
Lu rastreddu è n'attrezzu di lignu o di ferru furmatu di n’asta trasvirsali furnita di rebbi fissata a nu mànucu longu, usatu p'arricògghiri èriva, frenu e pagghia, pi ripuliri lu turrenu di fogghi, ghiara, ecc.
Unni li turriuni erunu presenti, non erunu cchiù quatrati, ma poligunali o cilintrici.
Sant'Alissandru, màrtiri a Roma, (17 di marzu).
"IHS" è ntrippitatu di sòlitu comu l'accurzatura di Iesus Hominum Salvator ("Gisù, sarvaturi di l'omu", n latinu) o comu l'accurzatura di in hoc signo vinces, assuciata allura a la visioni di Custantinu lu Granni.
Fonnendu chiddi chi in princìpiu erunu festi pû raccoltu, fatti di sonu, cantu, ballu, dû Canboulay assemi a simulazzioni di cummattimenti chê vastuni e i riti prucissionali rievucativi e commemurativi ô lustru di ntorcie, u accumpagnamentu cantatu e ritmatu dû travagghiu ntê campi ntâ fumma àfricana Kaiso e pî timminari, a satira versu â malacrianza di na classi duminatrici e spissu arruganti, tuttu chistu custituisci l’abbozzu dû Carnaluvari di Trinidad e Tobbagu.
Ru anni prima eppe un infuittuniu nto un ghinuacchiu.
Fu fattu nu “monti di Pietati” cu li picciuli ca pruntamenti ci misi ginirusamenti lu prìncipi di Bìscari Agatino Paternò.
Cu na durata di suli 38 minuti, è la cchiù brevi verra ducumintata dâ storia, e è citata pi stu fattu dû Guinness Book of Records.
Da sviluppari e da visitari.
Lu nomu di chistu edificiu fu usatu pi assai tempu dê Maya lucali e quarchi autori dici ca pigghiàu lu nomu di nu cervu tinciutu supra a nu stuccu ca non esisti cchiù.
di giugnu - a Milanu parti l'hackmeeting 99
St’isulini su’ ùtili pi riprisintari cchiù assai di du’ diminzioni (o quantità) nnê gràfici bidiminziunali.
Catania: L'Etna trasìu n'eruzzioni ntâ nuttata.
Sparti, li sturìi osservazionali (pir esempiu, nei sistemi biologici o suciali) spissu coinvolgono variabbili difficili da quantificare o cuntrullari.
Le coppie (episodi La camera, macari riggìa, e Il leone, riggìa di Vittorio De Sica)
La gastrunumìa siciliana è cu prubbabbilità la cchiù antica di l'Italia, è forsi la cchiù ricca di spicialità, è sicuramenti la cchiù scinogràfica.
Lu tempo'n cui campa Er Li Tan (tali avissi a aviri statu lu veru nomu), è nu sèculu pròdigu di granni filosofia cae, nspigabbirmenti, vèdinu la luci'n tuttu lu munnu uccidintali e urintali quasi cuntimpuraniamenti.
Lu primu cristianu a scriviri supra lu fari nu paesaggiu fu Joseph Addison ntô 1712.
Doppu sta cunquista, accuminzaru attaccari la Sicilia chi a ssu tempu era ancura cuvirnatu dî saracini.
La fossa è na cavitati naturali di lu turrenu, speci cchiuttostu làruca e funna.
Museu Pepoli cu na scultura di Antonello Gagini dû 1522 "S.Giacomo Maggiore", cu'n polìtticu dû sèculu XV "Vergine che incorona S.Caterina, na "Pietà" tàvula dû 1380 di Roberto di Oderisio, na "Madonna in trono con Bambino" (zoè Madonna n tronu cu Bamminu) dû 1450, un "Trìtticu" dû sèculu XV di Antonio Massaro, na tila dû 1530 di Tiziano "S.Francesco", e poi un "Càlici" n ramu dû 1630, na "Làmpada" dû 1633, un "Paliotto" in sita e argentu dû sèculu XVII;
Fuè coštruìta alla fini ti l'Ottucièntu e si po sciri a'šta chèsia puru ti la litoràgna.
La scalinata Potiomkin è cirtamenti lu munumentu cchiù canusciutu dâ citati.
Havi na pupulazzioni di 4'942 abbitanti.
Nta stu sèculu, li saracini si pigghiàvanu na crèscita suciali, pulìtica, e dimugràfica.
Nnô 17ᵘ sèculu, James Gregory travagghiò ncapu ôn novu sistema dicimali supra i seri nfiniti, e pubblicò assai seri di Maclaurin.
La Chiesa di San Filippo d’Agira havi na maravigghiusa facciata setticentesca òpira di Francesco Battaglia (1701-1778).
Cù voli fari na cosa viloci, si nni va ô lungumari, passìa, ncontra n’amicu e si fa quattru chiàcchiri, si pigghia un gilatu nti Ernestu, ntô Cafe De Paris o a Tavirnetta, oppuru si l’accatta ntô gilataru cû carrittinu; si pò fari macari na passiata ‘n centru, a Via Etnea, a pigghiari na vippita ô cioscu; oppuru si pò jiri a l'arena (cìnima apertu) a vidiri nu firm;
A partiri dû sèculu XX crisci nu muvimentu fonugrafista di pueti siciliani unni pruvàvanu a riflèttiri li soni di soi parrati stissi.
Fu macari lu matimaticu ca scrissi cchiossai: li so travagghi cullizziunati inchiunu 60-80 vulumi.
Aracnida - Taràntuli, Scurpiuni, ecc.
Nta l'uttùviru di lu 1982 acchiana ô cuvernu di Madrid lu Partitu Sucialista Upiraiu Spagnolu, ca cc'arresta pi quattordici annu.
Antillu, Castelmola, Forza d'Agrò, Caggi, Jaddudoru, Graniti, Letojanni, Lìmmina, Roccaciurita
Nta l'ùrtimi anni di scola, hàppiru lu mmitu dâ TRW, nun sulu d'attruvari li dibbulizzi di lu sò sistema ma macari di prugrammari li rimedi.
Irkutsk è na citati russa dâ Sibberia cintrali di circa 600000 abbitanti.
Lu dialettu di Portu Cesareu apparteni a la famigghia di la lingua siciliana: è lu dialettu salentinu.
"’n chistu processu ‘i riflissioni crìtica, l'omu stìssu nun s’avissi addimenticari ca tìnni â li upiniuni suggittìvi - ntraversu ""priggiudizzi"" e ""climenza"" - e quinni havi â èssiri crìticu supra a sò manera di custruìri ipòtisi".
Pasqua e Natali cu cu voi Carnalivari cu li toi.
L'artisti simmulisti s'arrassanu sempri di cchiù dâ rialità, pi isprìmiri la propia ntiriuritati partennu, naturalmenti, dî suggistioni ca pruvèninu dû munnu riali.
La storia dâ Svìzzira accuminza cu l'attu funnaturi.
La simàntica filusòfica tenni mi si cuncentra supra lu princìpiu di cumpusizziunalità pi spricari la rilazziuni tra li parti significativi e li frasi interi.
Ntô Clitufonti, ntô Timeu e ntô Crizzia la figura di Socrati s'arriduci a simprici garanti dî timàtichi trattati, e lu sô cuntribbutu è nuddu.
Diversi cumpagnìi tiatrali òpiranu, travàgghianu e si fannu canùsciri ntô cuntinenti.
Ntô 1976, duranti A Night at the Opera Tour, i Queen visitarunu u Giappuni, a sò cultura nfruenzau assai Freddie.
Isula muntuosa (aa cima cchiù gghiauta e chidda di Zas (1004 m), a cchiù gghiauta di tutti i Cicladi.
Lu lampu addurau 10 sicunni e lucalizzatu'nta custillazzioni di lo Liuni.
Havi na pupulazzioni di 5'756 abbitanti.
Lu Primu libbru di Samueli è lu nonu libbru di l'Anticu Tistamentu di la Bibbia cristiana; a iddu veni appressu lu Secunnu libbru di Samueli.
La ncigniria ariuspazziali è na parula cchiù moderna e cchiù anchia ca inclui macari la pruggettazziuni dî astrunavi.
Doppu tanti anni di lotte ottenne l'indipendenza a Parti continentali (u Tanganica) e suttu a guida de Julius Nyerere dapprima cu ministru, pua cu presidente.
Faciti vugghiri l'acqua di li finucchetti juncènnucci àutra acqua e sali, calàtici li maccaruncini e sculàtili "al denti"; cunzàtili cu mitati dâ sarsa priparata.
Li citatini di ssa cità, scantati pi l'arrivu dê Galli, chiamaru a difisa li rumani.
Sollicitudo Rei Socialis (30 di dicèmmiru dû 1987)
Certi studiusi pènzanu ca lu paisi fu criatu di lu nurmannu Boemonnu d'Altavilla (1050-1111), figghiu di Rubbertu lu Guiscardu ca, pi l'amuri pi la caccia, ordinau la custruzzioni di la turri quatrata, ca ancora oggi esisti ammenzu a li vòschira, propia com'era Santu Vitu a li tempi.
Chissu successi di venniridìa; sabbutudìa nun succiudìa nenti; duminicadìa, quattr’uri doppu menzujornu, n'àutra scossa fici sdirrubari lu campanili di la cattitrali; nenti cchiù pi tuttu lu jornu, ma a l’ottu e tri quarti, doppu ca si sintìu un terrìbbili scrùsciu suttirràniu, comu nu ventu spavintusu, nzèmmula a scoppi cuntìnui, la terra tutta si scossi accussì forti ca ogni òmu attummuliò ncunzapivulmenti.
A Torinu, la terza cità d'Italia e antica capitali dû regnu d'Italia havi la sedi la FIAT chi è la fàbbrica di màchini chiù mpurtanti d'Italia.
Boccone morsi a Palermu.
Schelitru - 'N particulari chiddu di l'omu.
Nti stu sensu, l'aritmetica si pò cunsidirari comu l'antisignana dâ matimàtica, chi òi raggruppa nu sistema di canuscenzi basati supra l'assunzioni si assiomi assai cchiù làricu di l'aritmetica classica.
Nnô 2000 la Riggiuni Sicilia istituìu la Riserva Naturale Orientata "Bosco Santo Pietro", ca cumprenni li tirritorî di l'anticu e granni voscu, cuncessu dû Conti Ruggeru â citati di Caltaggiruni.
Lu furmaggiu pò èssiri cunzumatu friscu o doppu staciunatura.
Barrio del Refugio (anticamenti chiamatu Acatlán)
San Giuseppi Innografu nti n'icona bizzantina.
Barcillona, Castruriali, Furnari, Mazzarrà, Rudìa Milici
Lu friscalettu (chiamatu macari fràutu, fischiettu, frischiettu, o faraùtu, a secunnu dê diminzioni) è nu strumentu musicali a ciatu di urìggini greca, custruitu ccu canna miditirrania.
La sò òpira principali è Celia, didicatu a n'amanti, scritta duranti lu pirìudu di càrciri nta l'Algirìa.
The Lady of all Nations (De Vrouwe van alle volkeren in dutch)
La nova Assimbrea veni cunvucata di lu Prisidenti riggiunali intra tri misi di ssa spirduta di càrrica.
L'Australia è na munarchìa custituzzionali, cu Elisabetta II dû Regnu Unitu rignanti comu'Rigina d'Australia'.
Iḍḍu si cunsidirava lu prutitturi e maestru di Bacall, e Bogart stava pigghiannu chiḍḍu rolu.
Cuvirnaturi ntô 1014 di Denia, pi cuntu dû califfu di Cordova, la fama di Mujahid è liata â cunquista dâ Sardegna tra lu 1015 e lu 1016 e li sò lutti contra li pisani e li ginuvisi, chi lu custrinceru a ritiràrisi a Denia.
Ntâ Nglaterra lu rusuni spissu fu sustituiutu cu arcuni monòfuri.
Nzèmmula cû Kyōgen, facìanu parti dâ forma drammàtica nutata comu Sarugaku.
Sti turri vinninu scunfitti da Rodi criannu nu fussatu cu nu corsu r'acqua pi causari lu mpantanu dî turri nu fangu.
Lu muvimentu nascìu ntô sittèmmiru 1942, comu Cumitatu pâ Nnipinnenza dâ Sicilia (CIS), pigghiannu li pinzeri dê Vespri Siciliani.
L'elencu cumpretu s'attrova ntâ rilativa vuci.
Facirmenti avissi a èssiri propiu d'accussì picchì lu sò tema prifirutu era di cuntrastari li carattirìstici di l'èssiri sicilianu, dunca spissu lu linguaggiu rifletti stu cuntrastu.
Anzi ca a na vota Plutoni vinni cunziddiratu comu lu pianeta cchiù nicu dû sistema sulari, duranti nu cungressu d'astrònuma lu 24 di austu, l'astrònuma vutaru p'addicchiari ufficialmenti ca lu Plutoni cumprenni nu pianeta nanu.
Lu palladiu è n'elimentu chìmicu.
Antisètticu dê vii dâ rispirazzioni.
Nti l'òpira di Pasolini, li film sunnu forsi chiddu chi resta di cchiù mpurtanti, cu pilliculi comu Salò o le 120 giornate di Sodoma, Il vangelo secondo Matteo, Mamma Roma cu Anna Magnani.
Stu paese salentinu face parte te la Grecìa Salentina (situata intra llu Salentu centrale) ca ete n'Ìsula linguìstica.
Alimenti a basi di crema jilata esistunu di l'antichitati.
Nun è na cosa cumuni ca trasi nta lu sistèma nirvusu cintrali ma si succeri unu putissi macàri arrivari a ssiri paralizzatu cumpritamenti.
Lu caddu è nu spissimentu dâ peddi, friquenti nta zoni dû corpu suttaposti a prissioni forti e prulungati, speci li manu e li pedi.
Ntô mentri accumìnzanu li pulèmichi supra cu havi la rispunzabbilità di chiddu ca succidìu.
"Chistu vèni a sò vùota dâ palora latina ““societas””, ca a sò vùota dirìiva dô sustantivu “”socius”” (""cumpàri, amicu, alliàtu""; forma ‘ggittivàli sucialis) usatu pì discrìviri nu ligàmi o na ‘ntirazziuni ntra parti amichèvuli, o almenu civili."
Lu pani è un prudottu alimintari uttinutu dâ livitazzioni e succissiva cuttura d'un mpastu di farina di ciriali, acqua e cunnimenti.
Cui ad àutru anzigna, acquista cchiù sapiri.
A 25 anni partìu pi la pruvincia di Reggiu Calabbria, di sempri terra di munachi.
di austu: Count Basie, jazzista miricanu
Lu focu si spannìu nti tri Stati dû sud-est, Victoria, Novu Galles dû Sud e lu turritòriu di Canberra, pô càudu c'hà fattu uramai di chiossai di na simana (s'hà agghicatu macari a 48° C.) e pô ventu forti ca fà sbambari lu focu.
E' la sula squatra di la citati ca vincìu nu scudettu pi la vittoria dû campiunatu nazziunali ntô 2000, vincìu videmma dui Coppa Italia, ntô 2004 e ntô 2005.
Pricisamenti tra tri anni e un jornu, un nimicu assai putenti veni a circari la Rigginotta, vostra figghia.
L'Islannia (Ísland, n islannisi) è n'ìsula e nu statu di l'Europa sittintriunali, ntâ l'Oceanu Atlanticu sittintriunali, situata ntrâ Groenlandia (200 km) e la Gran Britagna, a nordòvest dê Ìsuli Fær Øer.
Il brutto americano (The Ugly American), regia di George Englund
Dî basi iḋḋu ricostruisci la sò canuscenza.
Doppu circa 1 annu e menzu di gistazzioni la fìmmina parturisci un sulu picciddu, di norma nta l’acqui vascî, e lu porta sùbbutu vicinu a unu di li sò parenti.
Si spera accussì di truvari la spiegazzioni a diversi prubblemi dâ fisica cuntimpurania.
Sant'Alissandru, màrtiri di Alessandria (12 di nuvèmmiru).
Ripùbbrica dû Maluku Sud: Muvumentu Nazziunali Libbirazzioni Mòloccu
'N òrdini alfabbèticu, littirati, scinziati, artisti, spurtivi e puliticanti siciliani di tutti l'èbbichi:
Tant'idialisti dû XIX sèculu, culputi dâ miseria matiriali e murali dâ rivuluzzioni gnustriali, fùnnanu cu picca furtuna cumunitati utupìstichi, suprattuttu ntô Novu Munnu.
Chistu accunzintìu lu sviluppu dû sitturi dû turìsimu.
Lu sò culuri di sòlitu è verdi di pumu.
Li canciamenti pircintuali pusitivi dû PIL significanu criscita, na mentri ca nu canciamentu pircintuali nigativu è sinonimu di ricissioni.
Ultimamenti si scuprìu, grazzî a l'attruvata di li papiri di Qumran, ca è assai prubàbbili chi Zaccaría, maritu di Lisabetta e patri di Giuvanni Battista, ricivìu la visioni di l'àncilu, chi ci annunziava lu cuncipimentu di sò figghiu, ntô misi di sittèmmiru.
La custizzioni dô 1978 arricanusci li "diritti stòrichi" e va circannu n'accòrdiu ntra la cintralizzazzioni e lu fidiralìsimu cu la funnazzioni di li cumunitati autònumi.
Fu mannatu di Nuranninu ô siquutu dû zu ntô tiatru palistinisi, tannu cuntisu di Cruciati, Fatimidi, Sirgiuchidi e dûn variu nùmmuru di signuri lucali.
Una dî primi stimi dû ràggiu dâ Terra è chiḍḍa di Eratòstini.
Duranti lu perìudu dâ fasi formativa nna Mesoamerica (ntôrnu ô 1500 a.C. nzinu ô 500 d.C.), ntâ li zoni chi oggi si chiamanu Mexico, America cintrali e Perù accuminciarunu a sbilupparisi civirtà sempri cchiù complessi.
San Tammaru è nu cumuni dâ pruvincia di Caserta.
Si lu valuri è cchiù granni di unu, lu gràficu nun àvi nuḍḍu asintotu.
Surdati brasiliani davanti â bannera dû Brasili
Li cchiù canusciuti e rapprisintati cummedii di Plàutu sunnu: ”Amphitrio”, ”Aulularia”, ”Pseudolus”, ”Miles gloriosus”, ”Rudens”.
Pi l’antichi, la canuscenza dâ posizziuni dû Suli, dâ Luna, dî pianeti e dî stiḍḍi era mpurtanti pi taliari li stiḍḍi e navigari o pi fari calannari.
Occhiomagico (Ambrogio Beretta e Giancarlo Maiocchi)
Àutri critichi dû XIX sèculu, doppu Rousseau, accittarunu sta differenza tra àuta e vascia curtura, ma vidìanu a raffinatezza e u lussu di l’àuta curtura comu nu sbiluppu corotto e nnaturali ca oscurava e turcieva l’essenza naturali di genti.
Ardure, Benestare, Casignana, Santu Luca
Rifirimenti ca ùsanu lu rutacismu dâ “L” ntervucàlica
Lu termini muvumentu pò aviri assai significati:
Si parlau di modificari lu vìrussu mixoma pi sarvari li cunigghi sarvaggi europei ntâ pinìsula ibbèrica e pi controllarli n’Australia.
La Cina è lu cchiù granni prudutturi di frumintu e è a unu di li primi pusti cu la pisca.
Lu Piemunti appi nu rolu mpurtanti ntû prucessu di unificazzioni di l'Italia â mità dû XIX sèculu.
Lu nomu Samguk, o Tri Regni vinni usatu ntê tituli coreani dî testi classici Samguk Sagi e Samguk Yusa.
La Hellenic Federation of the Deaf ('n lingua siciliana Fidirazzioni Grèca dî Surdi e'n lingua greca Ομοσπονδία Κωφών Ελλάδος) è n'òrganizzazzioni dî Surdi grèci.
Frederick Soddy, chìmicu e fìsicu (1877 - 1956)
Giuseppi Verdi - cumpusituri talianu
Pir esempiu, si n'organismu putria sopravviviri beni e riprodurisi vilocimenti, ma la prugenii fussi tutta troppu picciriḋḋa e dibbuli pi supravviviri, st'organismu darìa nu contribbutu gineticu picciriḋḋu ê ginirazziuni futuri e quinni aviria na forma vascia.
Havi na pupulazzioni di 87.935 abbitanti.
'N rarìssimi casi di li tirrimoti foru assuciati a lu munzeddu di granni massi d'acqua arreri a dî dighi, comu pi la Diga di Kariba'n Zammia, Àfrica, e cu la niezzioni o strazzioni di flùidi dâ crusta tirrestri (Arsinali dî Muntagni Rucciusi).
Antoninu Pulvirenti (Catania, 24 di frivaru 1962) è nu mprinnituri, Prisidenti di Catania Calcio e manager dâ cumpagnia airia siciliana Wind Jet.
Nta sta pruspittiva l'emuzzioni – l’amuri, l’oddiu, lu scantu, la gioia – avìssiru na natura cchiù "primitiva" e suggittiva e jìssiru pritantu bonu distinti dâ natura di la menti.
Lu nunnu e l'impiraturi Cesare Augusto eranu cuscini matirni.
Lu prucidimentu di stampa di Gutenberg cunzistìa nta l'alliniari li singuli carattiri'n modu di furmari na paggina, ca vinìa cusparsa di nchiostru e prissata supra nu fogghiu di carta o di pirgamena.
'N tali modu li campi cultivati s'èranu stisi sempri cchiù nta l'àrî ô di fora dî centri urbani e l'ursu putìa purtàrisi ntê siti, cu cchiù sicurizza pâ sò nculumitati.
Lu dialettu di Santa Sufìa apparteni a la famigghia di la lingua napulitana: è lu dialettu calabbrisi sittintriunali.
Macàri a lingua ca ni dirìva è uggettu ri contruversî, e li sturìusi pàrranu ri urìggini girmànica, celtica, latina e illirica.
Kill the Hippies (1996, Sex Pistols, VHS)
Tavula di Sante Tecla e Justina na Cresia Matrici di Lintini (SR)
Câ mminzioni dû muturi a riazzioni, l'ariuprani arrinisceru a vulari a na vilocitati suprasònica e cci furu junciuti li missili.
L'unna di frussu duranti li siggizzii rimonta viulentimenti lu stuariu, criannu n'unna enormi ca di l’innìggini veni chiamata pororoca.
Ma de factum è nnipinnenti.
Spara cu n'assai granni e viloci cummustioni dî munizzioni e chisti stissi spìngiunu lu pircussuri cu granni vilocitati.
Hello Goodbye havi li lìrichi assai sìmprici ("tu dici sì, ju dicu nò; tu dici picchì? e ju dicu ca nun lu sacciu") ma cu na miludìa bidditta, addivintau na canzuna grannissima pi tuttu lu munnu.
Tra lu Sitticientu e l’Ottucientu s’arruspigghiò lu ntiressi pî guariggioni e li miràculi ntê granni muvimenta d’arruspigghiamentu nnâ ambienti prisbiteranu cu Charles Finney (1792-1875) e pirfinu tra li piscupala di tradizzioni nglicana.
Lu cumuni havi n’aria di 10.142 èttari e la dinzitati d’abbitazzioni fa 80 abbitanti pi chilòmitru quatratu.
Nta la foci di lu Simetu, speciarmenti doppu na forti mariggiata,si po’ ancora arriccògghiri l'ambra, na resina fùssili canusciuta già nta l’èbbica preistòrica.
Fici sentiri a so vuci puru'n Don't Stop Me Now, partecipannu ai cori ri ritornelli, e in Liar, no live ri Earls Court 1977.
Obres completes V. Literatura i llegenda.
Cchiù tardu li cità protistanti divintaru cantuni svizziri e traseru ntâ cunfidirazzioni svizzira, siparannusi difinitivamenti dî riggiuni cattolichi, (Evian e Annecy) di la Savoja, chi arristavanu difinitivamenti francisi.
Nta lu 1911 Wittgenstein visitau Frege e Russell e discurrierru di filosufia nta na manera prufonda.
O lingui non famosi (attraversu i lingui nazzionali):
Lu "fistinu" è na granni festa dô pòpulu ca attrai'n Palermu cintinara di migghiara di fideli, turisti e curiusi e ca cunzisti'n spittaculi, mustri e cuncerti ca, accuminciannu dî primi jorna di giugnettu, spèrdunu a lu 15 dô stissu misi, nzemi ê cilibbrazzioni riliggiosi.
Sceni di caccia di nta stampa antica.
La nivi s'arricogghi idda stissa nta granni nzinaturi, ditti tacchi, di unni veni livata cu na serij di upirazzioni.
Li batteri su mprecati ntâ agricultura havi cchiù di nu sèculu.
La nova fàbbrica fà pinzari ca idda vinni urdinata di nu riccu pussidenti dâ riggiuni.
Maurizio "Nello" Mastroeni (chitarra alèttrica e acùstica, backvocal)
Quannu arriva â stati, si sbarazza la cìnniri dâ nivi e appoi si sparti la supirfici nta na riti di tanti rittànculi funnuti nzinu a nu metru e menzu, sirvènnusi di strumenti di ferru.
Lu nomu diriva di na ncroci dî palori spagnoli escopeta (scupetta) e guitarra (chitarra).
Havi la vucca stritta, spissu havi dù mànichi e nta la parti di sutta s'allarga e forma na speci di panza.
L'università si svilupparu ntê città granni d'Europa nna chistu pirìudu e l'ordini clericali rivali ntâ Chiesa cuminciaru a cummàttiri pô cuntrollu pulìticu e intellettuali supra a sti centri di vita furmativa.
È spusatu cu Julie Morgan, ca fu puru idda diputata tra lu 1997 e lu 2010.
La strata di Annibbali ntâ secunna guerra pùnica
Jawaharlal Nehru (14 di nuvemmiru 1889 – 27 di maiu 1964), fu lu primu primu ministru di l'India, chi a ddu tempu era novamenti ndipinnenti.
Ntî stu piriudu, la CEE arrializzà tutti li so' obbittivi ecunomici e allargà atri so' obbittivi, ca arriguardàvanu la vita cutidiana: istruzzioni, cultura, ammenti naturali, traspurti.
Na tecnica di curtura di tissuti utili usata pi clunari lignaggi distinti di lini cillulari pigghia l'usu di aneḍḍi clunanti (cilìnnari).
Pâ cità dî Stati Uniti viditi Memphis (Tennessee)
La Daigo Fukuryu Maru si accappau mmenzu lu spirimentu nucleari mitivsnu supts l'Atollo Bikini, appressu di l'Isuli Marshall, lu 1 di marzu 1954.
Fu diritturi di la bibbliuteca d'Alissandria.
Ntô XVI seculu, l'architettu italianu manierista, lu pitturi e tiureta Bastianu Serliu scrissi Tutte L’Opere D’Architettura et Prospetiva (Tutti l'Opiri supra l'Architittura e la Pruspittiva).
“Ntô misi di dicèmmiru dô 1958, Keaton fu ospiti nna l’episòdiu “”Nu Natali filici”” dô Donna Reed Show nna l’ABC.”
ddàni (ddà), dû latinu "illac"/"illa-ce"
La muntagna cchiù mpurtanti è cirtamenti lu Pilatus, unni secunnu la liggenna ci fu jittatu lu corpu di Ponziu Pilatu.
La serii d'esicuzzioni happi lu sô culmini cu l'uccisioni midianti alittrocuzzioni di l'elifantissa Topsy.
Dionisiu arrivau a Gela cu 30.000 òmini di Sarausa, e di àutri citati sicilioti.
Progetto di Ferruvia Palermo-Campuriali-Salaparuta
Nta la miccanica quantistica è, ô cuntrariu dâ miccanica clàssica, impossibbili misurari cu la pricisioni ca si voli di posizzioni e di velocità di na particedda e chistu mpidisci di stabbiliri ca la precisioni ca si voli l'evoluzzioni di nu sistema fìsicu (comu si cridìa ca si putissi fari prima di Heisengerg) ma si pò sapiri sulu li sò probbabbilità di aviri certi configurazzioni.
Cca la littra Z arriva.
A lu nizziu dû V sèculu a.C., doppu aviri scacciatu li gamoroi, cuvirnaru la citati, ma ntô 485 a.C. vìnniru suttamisi di Giluni di Gela, chiamatu dî gamoroi.
Li mazzùli sunnu di bananu, menu forti e risistenti di li tàuli ca sunnu, mmeci, di rùveri o faggiu; chista cumminazzioni crìa nu sonu ncisivu e pinitranti pì menzu di cui si ponnu uttiniri ritmi arcaici e succistivi.
Pâ canzuna tradizziunali s'usa la fisarmònica diatònica, ditta organettu.
Giufà ntâ sò virsioni spagnola di Nasreddin.
Hokkaido, l'Isuli Kuril, ncapu dâ pinisula Kamchatka, e Tohoku in Honshu
"Na definizziuni anchia di ncigniria ginètica inclui la riproduzziuni selettiva e àutri maneri di selezziuni artificiali."""
Lu citrolu è nu fruttu cummistìbbuli di forma allungata, cu scorza virdi e purpa janca e carnusa, ca si mancia friscu o cunzirvatu.
Savielli (o Savelli) è nu cumuni di 1.585 abbitanti dâ pruvincia di Cutroni.
La famigghia dî mammifiri, Suidae, veni sutta l'ordini Artiodactyla e suttordini Suiformes.
Cirtamenti, lu tiermini "so'nzignau sulu" putissi ssiri cunzidiratu na sorta di tropu giurnalisticu nta sti tiempa, e ieni di solitu usatu ppi significari "nun irucatu tradizziunalmenti" o "nun irucatu furmalmenti" ca su cosi diffirenti.
Lu New Hampshire è unu dî 50 stati dî Stati Uniti d'America.
Ntô 1998 na giuria di jurnalisti miricani eliggìu Gutenberg "Man of the Millennium", pirsuna cchiù mpurtanti di lu secunnu millenniu.
Usu di «ZZ» mmeci di «Z» doppu na vucali
Carfizzi, Casivona, Cirò, Cirò Marina, Santu Nicola de l'Àutu, Strònguli
Sta pupritati diffirenzia la lingua umana dall'àutri linguaggi di l'armali.
Aperta è la porta ppi chiddu ca porta.
Nortri si junci di: Catania tràmiti la SS 417 di Caltaggiruni; di Castruggiuvanni e Chiazza Armerina attraversu la SS 117 bis "nord-sud" (c’havi a culligàrisi a Santu Stèfanu di Camastra); di Caltanissetta siquennu la SS 626 "dâ Valli dû Salsu" ca sbucca supra la SS 115 Licata-Gela n cuntrata Burgiu (Vutera); di Riesi e Mazzarinu pigghiannu la statali 190.
D'accussì la pussibbilitati d'un largu sistema aducativu basatu a l'usu di libbra scritti pi sicilianu si pirdìu pi sempri.
Comu esempiu, Bostrom scrissi assai cosi ncapu li rischi esistenziali pû benèssiri di l’umanità futura, puru chiḍḍi ca putìssiru nàsciri cchî novi tecchinoluggii.
Valona è na cità dâ costa di l'Albania.
Matematici comu Brahmagupta (nto 628 d.C.) e comu Bhāskara I (nto 629 d.C.) detteru contributi nta chista area così comu autri matematici ca vinnuri appressu.
Cervantes.
Arrinuminaru Firefox cô nomu IceWeasel, e cu stu nomu è dispunìbbili ntê repository di Debian.
Nun diventerà mai nu singulu.”»
Attàccanu puru li cità custei dâ Calàbbria e dâ Basilicata.
Cunteni na multituddini di corpi cilesti inerti comu astiroidi e cumeti periodichi, ma a causa dâ distanza assai mpurtanti, mai cchiù picca di 5 miliardi di chilòmitri, sulu na dicina di corpi dâ cintura di Kuiper sunnu canusciuti.
Si ancora la cumunicazzioni è scrivuta, allura lu canali è lu fuoggliu unni è signatu lu missàggiu.
Ora iu mi sciugghivi di la cummitiva, e sugnu ccà cu li me' figghi."
Provi di pircluratu foru truvatu nna tuttu lu Sistema Sulari, supratuttu nne Marti.
Cuncimazzioni: na cuncimazzioni orgànica, cunsistenti di tri quintali di rascia pi 100 mq di ortu, prima di siminari.
duppia coppia (du' coppi di carti uguali)
Prima cantu e ddoppu cuntu, Roma: Vittorio Bonacci, stampa 1949
Nun è propriu na forza, ntô sensu ca la sò manifistazzioni è duvuta â deviazzioni cuntinua e rigulari di lo corpu stissu di li sò cunnizzioni inerziali, ca tinnìssiru a mantinìrlu nti nu motu rettiliniu uniformi, secunnu appuntu, lu primu principiu dâ dinamica.
Cagney lassàu la Warner Bros. assài voti duranti la sò carrera e ogni vota ca turnava era pirsunalmenti e artisticamenti ammigghiuratu.
«jirisinni canni canni» - avanzari cu nuddu mpidimentu
La pubblicità è la mina del commercio
Unu dî primi e cchiù completi rennicunti dâ struttura suciali lu fìci Karl Marx, ca havi intricciatu la vita pulìtica, culturali e riliggiùsa cô mètudu di produzzioni (‘na struttura ecunòmica suttustanti).
A Guerra fridda finì pacificamenti ntô 1991 doppu u picnic paneuropeo, a caduta da Cortina di ferru e du muru di Birlinu, e u crollu du Blocco est e du Pattu di Varsavia.
Terzu, a formazzioni dû gruppu è u risultatu dâ spinta pi monupulizzari u putiri e u status.
Pir esempiu, u nùmmaru ri fili rintra a spina dursali dâ elica (Crick pinzàva ca ci fùssiru 2 fili, ma avvirtìu Watson affinchì iḍḍu li putissi esaminari ‘n manera cchiù crìtica), a posizzioni dî coppie di basi (‘ntrâ o fuòra â spina dursali), eccetra.
Prja sempri pi l’unitati da Cresia.
L'accusa è di truffa gravi e fausu.
Ntô tistamentu, u cantanti lassau a mità rû sò patrimoniu, 10 miliuna ri sterline, a Mary Austin, u restu rû patrimoniu fu spartutu tra li genitori e la soru Kashmira Bulsara-cooke.
Ntô cummattimentu di Lepantu dû 7 di uttùviru 1571 li spagnoli, appuiati di na cualizzioni navali italiana cumpunuta di navi dâ ripùbrica di Vinezzia, di surdati dû duca di Urbinu, forzi Ginuvisi, e dû papa battunu li turchi.
Ntô 1966 vinciu lu cuncursu ntirnazziunali Ciaikowski.
A comu suttanzemi di B e viciversa B comu supranzemi di A
Mentri Gugghiermu lu Cunquistaturi avanzava attraversu la Nglaterra, furtificava li pusizzioni chiavi pi teniri'n sicurezza li terri c'avìa cunquistatu.
Assai mpurtanti fu macari lu cuntribbutu dâ matri, a cui didicau sta so prima òpira; addirittura dissi d'idda: «è la ma bibbliuteca dî tradizzioni pupulari siciliani».
